# Entendiendo los Enumerados en PHP

Como desarrollador, seguramente te habrás encontrado con situaciones en las que una variable solo podía tomar uno de un pequeño conjunto de valores posibles. Por ejemplo, una variable que contiene el estado de un usuario puede tener solo las posibilidades "Activo", "Inactivo" o "Suspendido". Puedes representar estos estados usando variables booleanas independientes o asignarles valores enteros o de cadena específicos, pero ahí es donde las cosas empiezan a complicarse y a generar errores.

¿No sería bueno tener una forma de declarar este conjunto restringido de valores posibles de una manera clara y autodocumentada? Ahí es exactamente donde las enumeraciones, o Enums, como se las suele llamar, vienen al rescate.

Las enumeraciones han sido parte de muchos lenguajes de programación durante años y ¡me dieron mucha envidia! Permiten definir un tipo que está restringido a un conjunto específico de valores, lo que mejora tanto la claridad como la seguridad. Para los desarrolladores de PHP, la gran noticia es que a partir de PHP 8.1, las enumeraciones ahora son parte del núcleo de PHP. Sí, ¡lo escuchaste bien! PHP ahora ofrece soporte integrado para enumeraciones. 🎉

### Una breve historia de las enumeraciones en PHP

Antes de PHP 8.1, PHP no tenía compatibilidad integrada con enumeraciones. Si bien esta falta de enumeraciones no impedía que los desarrolladores escribieran código, sí significaba que PHP carecía de una herramienta que se encuentra en muchos otros lenguajes y que puede hacer que la codificación sea más segura y eficiente.

Sin enumeraciones integradas, los desarrolladores tuvieron que usar otras construcciones para representar un conjunto de valores posibles, recurriendo a menudo a constantes de clase, matrices o, a veces, simplemente cadenas o números enteros.

Sin embargo, esto podría dar lugar a posibles errores y a menudo dar como resultado un código que no era tan claro como podría ser.

La introducción de enumeraciones en PHP 8.1 ha sido una adición significativa al lenguaje.

La implementación de enumeraciones en PHP es más poderosa que la de muchos otros lenguajes, ya que las enumeraciones en PHP no son simplemente valores enteros o de cadena bajo el capó.

En PHP, una enumeración es un tipo especial de objeto, y los casos en que la enumeración es un objeto de instancia única de esa clase.

Esto significa que puedes usar enumeraciones en cualquier lugar donde puedas usar un objeto, lo que las hace extremadamente versátiles.

La adición de enumeraciones a PHP significa la evolución continua del lenguaje para incorporar conceptos y paradigmas de programación más modernos, aumentando su eficiencia y permitiendo a los desarrolladores escribir código más limpio y seguro.

### Conceptos básicos de los enumerados en PHP

Para desentrañar los conceptos básicos de las enumeraciones en PHP, decidí utilizar el mundo mágico de Harry Potter.

Imaginemos que estamos programando para el Colegio Hogwarts de Magia y Hechicería, donde cada nuevo estudiante debe ser asignado a una casa por el Sombrero Seleccionador virtual.

En Hogwarts solo hay cuatro casas: Gryffindor, Hufflepuff, Ravenclaw y Slytherin.

Entonces, podríamos representar esto como una enumeración en PHP.

Así es como se declara una enumeración:
  
```php
enum House
{
    case Gryffindor;
    case Hufflepuff;
    case Ravenclaw;
    case Slytherin;
}
```

En este ejemplo, `House` es el nombre de la enumeración, y `Gryffindor`, `Hufflepuff`, `Ravenclaw` y `Slytherin` son los casos posibles de la enumeración.

Vamos a crear una Studentclase donde cada estudiante posee una `$house` propiedad.
  
```php
class Student
{
    public ?House $house = null;
}
```

También tenemos una SortingHatclase con un sortmétodo.

Este método acepta una sugerencia de casa o asigna una casa al azar al estudiante.

¡Al igual que en Harry Potter, el Sombrero Seleccionador tomó en cuenta la elección de Harry!

```php
class SortingHat
{   
    public function sort(Student $student, ?House $suggestedHouse = null)
    {
        if ($suggestedHouse) {
            $student->house = $suggestedHouse;
            
            return;
        }

        $houses = [
            House::Gryffindor,
            House::Hufflepuff,
            House::Ravenclaw,
            House::Slytherin,
        ];

        $index = array_rand($houses);
        
        $student->house = $houses[$index];
    }
}
```
Como puedes ver, hemos limitado los valores de la `$suggestedHouse` variable y `$house` la propiedad para que solo sean una de las cuatro casas de Hogwarts que usan la Houseenumeración, si por el contrario ese tipo fuera `string` o `int` podríamos asignar cualquier valor, con el riesgo de que no sea una casa de Hogwarts 😢.

Si intentara clasificar a un estudiante en una casa inexistente, PHP lo detectaría y no se ejecutaría.

¡Ésa es la magia de las enumeraciones!

En este escenario, las casas de Hogwarts sin datos asociados se denominan “Casos Puros”, y una enumeración que contiene solo Casos Puros, como nuestra Enumeración de Casas, se denomina “Enumeración Pura”.

### Emumerados puros frente a Enumerados con datos asociados

Las enumeraciones con datos asociados por un valor escalar. Por eso se las considera "no puras".

A modo de recordatorio, un valor escalar en PHP es de tipo bool, float, into string.

Un ejemplo:

```php	
<?php

enum House: string
{
    case Gryffindor = 'Gryffindor';
    case Hufflepuff = 'Hufflepuff';
    case Ravenclaw = 'Ravenclaw';
    case Slytherin = 'Slytherin';
}
```
Como puede ver, definimos el tipo que `respalda` la enumeración  string en ese caso) y asignamos un valor a cada caso. No podría ser más simple que eso. Pero, ¿por qué usaría enumeraciones con tipo de datos asociado?

He aquí un gran caso de uso:

```php
$house = 'Gryffindor';

$student = new Student(
    House::from($house)
);

var_dump($student);
// object(Student) {
//   ["house"]=>
//   enum(House::Gryffindor)
// }
```

En este ejemplo:

1. Pretendemos que hemos obtenido datos de una base de datos e intentamos crear un nuevo `Student` objeto.
2. Inicializamos la `$house` propiedad con el `House::from()` método estático a partir de un valor de cadena (ya que House ahora es una enumeración respaldada de tipo string).
3. Si esto falla, se lanza una excepción. (*Uncaught ValueError: "XXX" is not a valid backing value for enum "House"*)

En algunos casos, en lugar de generar una excepción, es posible que desees recurrir a un valor predeterminado. Aquí te mostramos cómo puedes hacerlo con el `House::tryFrom()` método estático, que retorna nullen caso de falla.

```php
$student = new Student(
    House::tryFrom('Slytherin') ?? House::Gryffindor
);
```

### Listando valores de un Enumerado

En el ejemplo anterior se vió que sin sugerencia del estudiante se asigna una casa al azar.

Sin embargo, lo que me molesta del ejemplo que proporcioné es que enumeramos manualmente los posibles valores de HouseEnum para construir nuestra matriz.

¡Afortunadamente, todas las enumeraciones tienen un cases() método que puede hacer que nuestro código sea más flexible!

```php	
class SortingHat
{   
    public function sort(Student $student, ?House $suggestedHouse = null)
    {
        if ($suggestedHouse) {
            $student->house = $suggestedHouse;
            
            return;
        }

	    //Aqui tenemos que construir la matriz de valores posibles de la enumeración, pero no es necesario enumerarlos manualmente
      $houses = [
          House::Gryffindor,
          House::Hufflepuff,
          House::Ravenclaw,
          House::Slytherin,
      ];

      //Con el método cases() podemos obtener los valores posibles de la enumeración
	    $houses = House::cases();

      $index = array_rand($houses);
      $student->house = $houses[$index];
    }
}
```
Bastante ordenado, ¿verdad?


### Un vistazo más profundo a las enumeraciones en PHP y su comparación con clases

En nuestro viaje con PHP Enums hasta ahora, es posible que hayas notado que son similares a las clases.

Pueden tener espacios de nombres, implementar `interfaces`, usar `traits` y también se pueden cargar automáticamente de la misma manera.

Pero, por supuesto, también existen algunas diferencias significativas entre las clases PHP y las enumeraciones.

Repasemos nuestro ejemplo mágico de Harry Potter para entender estas diferencias.

Cuando el `Sombrero Seleccionador` asigna a un estudiante a una casa, sabemos que la casa siempre será una de las cuatro opciones predefinidas: `Gryffindor, Hufflepuff, Ravenclawo Slytherin`.

No existen otras posibilidades en el contexto de Hogwarts. Este escenario es perfecto para las enumeraciones.

Una enumeración, como House, es un tipo de datos único que comprende un conjunto de constantes predefinidas.

Significa que una variable sólo puede tener una de estas constantes predefinidas y nada más.

Por ejemplo, la `$house` propiedad de la `Student` clase solo puede contener una de las cuatro opciones de casa definidas en la *House* enumeración.

```php
class Student
{
    public ?House $house = null;
}
```

Por el contrario, las clases en PHP, como nuestra *Student* clase, pueden contener una variedad de propiedades diferentes y pueden instanciarse varias veces con diferentes valores de propiedad.

Las enumeraciones, por otro lado, no se pueden instanciar y se utilizan para definir un conjunto fijo y limitado de instancias.

Otra diferencia está en la forma en que comparamos clases y enumeraciones.

En PHP, las enumeraciones se comparan por su identidad, no por sus valores.

Veamos un ejemplo:

```php
$a = House::Gryffindor;
$b = House::Gryffindor;

var_dump($a === $b); // bool(true)
```

En este ejemplo, `$a` y `$b` son la misma House instancia de Enum, por lo que también `$a === $b` lo es true.

Las comparaciones que utilizan operadores menor que `<` o mayor que `>` no son significativas para los objetos Enum y siempre devolverán falso.

Los casos de enumeración en PHP tienen una propiedad especial llamada `name`, que es el nombre del caso en sí, que distingue entre mayúsculas y minúsculas. Esto puede resultar útil cuando se desea imprimir el nombre del caso de enumeración.

```php
echo House::Gryffindor->name; // Prints "Gryffindor".
```

### Trabajar con métodos de enumeración

Ahora que hemos explorado cómo se pueden comparar las enumeraciones y sus diferencias con las clases, es hora de profundizar y explorar los métodos de enumeración en enumeraciones PHP.

Al igual que las clases, las enumeraciones en PHP pueden contener métodos.

Veamos cómo podemos utilizar esta función utilizando nuestro escenario de clasificación de Harry Potter.

```php
enum House
{
    case Gryffindor;
    case Hufflepuff;
    case Ravenclaw;
    case Slytherin;

    public function getHouseColors() : array
    {
        return match($this) {
            House::Gryffindor => ['Red', 'Gold'],
            House::Hufflepuff => ['Yellow', 'Black'],
            House::Ravenclaw => ['Blue', 'Bronze'],
            House::Slytherin => ['Green', 'Silver'],
        };
    }
}

var_dump(House::Gryffindor->getHouseColors());
// array(2) {
//   [0]=>
//   string(3) "Red"
//   [1]=>
//   string(4) "Gold"
// }
```
En el mundo mágico de Hogwarts, cada casa tiene sus colores. En nuestro ejemplo anterior, hemos añadido un `getHouseColor()` método a nuestra *House* enumeración para devolver el color de cada casa.

Cuando se define un método dentro de una enumeración, la `$this` variable se define y hace referencia a la instancia del caso.

### Los Enumerados puden usar Traits e implementar interfaces

Al igual que las clases, las enumeraciones pueden usar `traits`. Esto es genial cuando hay muchos métodos y necesitas dividirlos en varios archivos para mantener el código más ordenado.

Sin embargo, existen algunas restricciones:

- No puedes tener propiedades.
- No puedes anular los métodos de enumeraciones (como `values()`).

```php	
trait Colors
{
    public function getHouseColors() : array
    {
        return match($this) {
            House::Gryffindor => ['Red', 'Gold'],
            House::Hufflepuff => ['Yellow', 'Black'],
            House::Ravenclaw => ['Blue', 'Bronze'],
            House::Slytherin => ['Green', 'Silver'],
        };
    }
}

enum House
{
    use Colors;
  
    case Gryffindor;
    case Hufflepuff;
    case Ravenclaw;
    case Slytherin;
}
```

Al igual que los `Traits` en las clases, las interfaces también se pueden implementar en enumeraciones. Es difícil encontrar un ejemplo concreto para este caso de uso, pero aquí lo tienes de todos modos:

```php	
interface HasColors
{
    public function getHouseColors() : array;
}

enum House implements HasColors
{
    case Gryffindor;
    case Hufflepuff;
    case Ravenclaw;
    case Slytherin;
  
    public function getHouseColors() : array
    {
        return match($this) {
            House::Gryffindor => ['Red', 'Gold'],
            House::Hufflepuff => ['Yellow', 'Black'],
            House::Ravenclaw => ['Blue', 'Bronze'],
            House::Slytherin => ['Green', 'Silver'],
        };
    }
}
``` 

### ¿Qué pasa con las enumeraciones en PHP 7 e incluso en versiones anteriores?

Antes de la introducción de las enumeraciones nativas en PHP 8.1, las enumeraciones se manejaban en PHP de diferentes maneras, ninguna de las cuales era particularmente elegante o confiable. Estas son algunas de las estrategias más comunes:

- **Constantes de clase**: quizás la forma más común de implementar enumeraciones fue mediante constantes de clase. A continuación, se muestra un ejemplo:
    ```php	
    class House
    {
        const Gryffindor = 'Gryffindor';
        const Hufflepuff = 'Hufflepuff';
        const Ravenclaw = 'Ravenclaw';
        const Slytherin = 'Slytherin';
    }
    ```

    De esta manera, podrías hacer referencia a un valor de enumeración con House::Gryffindor, por ejemplo. Este enfoque proporciona una forma de agrupar constantes relacionadas, pero no proporciona ninguna de las funciones o seguridad de tipos que las enumeraciones verdaderas podrían ofrecer (porque las constantes de clase no se pueden tipificar y marcar como de solo lectura).


- **Matrices**: otra forma común de implementar enumeraciones fue mediante matrices. 
    ```php
    $houses = [
        'Gryffindor',
        'Hufflepuff',
        'Ravenclaw',
        'Slytherin',
    ];
    ```
    Sin embargo, este método también carece de los beneficios de las enumeraciones verdaderas, como la seguridad de tipos y el autocompletado.

- **SplEnum** : PHP solía tener una clase SplEnum incorporada, que formaba parte de la biblioteca estándar de PHP (SPL). Sin embargo, no se adoptó ampliamente debido a sus problemas de rendimiento y requería la extensión SPL Types, que no venía incluida con PHP y se consideraba experimental.
    ```php	
    class House extends SplEnum
    {
        const Gryffindor = 'Gryffindor';
        const Hufflepuff = 'Hufflepuff';
        const Ravenclaw = 'Ravenclaw';
        const Slytherin = 'Slytherin';
    }
    ```
    Esta clase se eliminó en PHP 7.0, por lo que ya no se utiliza.

- **Paquetes de terceros**: también hay varios paquetes que proporcionan funcionalidad de enumeración, como myclabs/php-enum . Estos suelen proporcionar más funciones que las constantes de clase o matrices simples, como métodos para enumerar todos los valores posibles, convertir a/desde cadenas, etc.
    ```php
    use MyCLabs\Enum\Enum;

    class House extends Enum
    {
        const Gryffindor = 'Gryffindor';
        const Hufflepuff = 'Hufflepuff';
        const Ravenclaw = 'Ravenclaw';
        const Slytherin = 'Slytherin';
    }
    ```

A pesar de estas soluciones alternativas, ninguna de ellas podría proporcionar el conjunto completo de características que las enumeraciones verdaderas pueden ofrecer, como seguridad de tipos, optimización del rendimiento y funcionalidad como obtener todos los valores posibles.

Es por esto que la incorporación de enumeraciones nativas en PHP 8.1 fue una mejora tan importante para el lenguaje.
