# 22. Manejando Excepciones

En esta 23ª lección, vamos a ver cómo manejar las excepciones en Laravel. Las excepciones son errores que se producen durante la ejecución de un programa, y que pueden ser capturados y tratados para evitar que el programa se detenga.

### Recursos

- [Manear errores en Laravel](https://laravel.com/docs/11.x/errors)
- [Soporte multilenguaje en Laravel documentación](https://laravel.com/docs/11.x/localization)
- [Video: soporte multi-lenguaje](https://youtu.be/4cFtky9GlbU?list=PLpKWS6gp0jd8wsN5wSDwEFcvkD6nQ66yM)

## Configuración

La primera configuración que debemos tener en cuenta, es la forma en la que los errores son mostrados al usuario y qué información se muestra al mismo.
Por defecto esta opción se configura en el archivo `config\app.php` en la clave `APP_DEBUG`. Si está en `true`, se mostrará toda la información del error, si está en `false`, se mostrará un error genérico.

Toda la información de config\app.php es obtenida del fichero de configuración `.env`. Por lo que si queremos cambiar esta opción, debemos hacerlo en el fichero `.env`.

Si estamos en producción, los errores se deben mostrsr en un log, y no al usuario. El usuario debería ver una página de error adecuada, y no la información del error.

## Tipos de errores

Los errores que entiende un navegador y concretamente el protocolo HTTP son los `status code`. Los más comunes son:

- 401 Unauthorized: No autorizado.
- 403 Forbidden: No se tiene permiso para acceder a la página.
- 404 Not Found: No se ha encontrado la página.
- 500 Internal Server Error: Error interno del servidor.
- 503 Service Unavailable: Servicio no disponible.
- 504 Gateway Timeout: Tiempo de espera agotado.

Para estos errores, lo más adecuado es presentar una página de error personalizada, y no mostrar el error como tal al usuario. 
Pero además, tendremos que guardar esta información del error en un log, para poder analizarlo y consultarlo más adelante.


## Manejando excepciones

Las excepciones son errores que se producen durante la ejecución de un programa, y que pueden ser capturados y tratados para evitar que el programa se detenga. 
Todas estas excepciones tienen que tener una traducción a código de estado `HTTP` para que el navegador pueda entenderlo, 
pero algunos errores se deben presentar al usuario en forma de página, y otros simplemente con un mensaje. Es un tema que tendremos que decidir en función del error.

Los puntos clave para manejar excepciones son:

1. Siempre capturar la excepción en algún punto de la aplicación, es neceario tener un capturar de excepciones global.
2. Devolver un código de estado `HTTP` adecuado al tipo de excepción (si es neceario, depende del tipo de respuesta, es una página de error, o un mensaje).
3. Conocer si la excepción se debe renderizar en una página o simplemente mostrar un mensaje.
4. Todas las expceciones o al menos las más importantes, deben ser guardadas en un log.

Las excepciones se pueden capturar directamente en el momento en que se producen o dejar que continuen hacia arriba en la pila de llamadas hasta que se capturen en un punto más alto.

Vamos a tratar cada uno de estos puntos por separado.

### 1. Capturar excepciones

Para capturar una excepción en Laravel, podemos hacerlo de dos formas:

- Capturar la excepción en el momento en que se produce.
- Capturar la excepción en un punto más alto de la pila de llamadas, en un manejador de excepciones global.
  
Para capturar la excepción en el momento en que se produce, simplemente tenemos que envolver el código que puede lanzar la excepción en un bloque `try-catch`.

```php
try {
    // Código que puede lanzar una excepción

} catch (Exception $e) {
    // Código que se ejecuta si se lanza una excepción

}
```

Dentro de la cláusula `catch`, podemos hacer lo que queramos con la excepción, como mostrar un mensaje de error, guardar la excepción en un log, o lanzar otra excepción.
También dentro del bloque `catch`, tendremos que saber si lanzar otra excepción de otro tipo más genérica, y esta fluya hasta un manejador de excepciones global,
y renderize una página de error, o redireccionar a otra página directamente desde la cláusula `catch`. Algo que prácticamente siempre se debe hacer es enviar la excepción a un log,
y para ello se deberá llamar a algún método de la excepción que nos devuelva la información de la excepción.

**Registrar/Reportar una excepción en el Log, sin mostrar página de error**	

```php
try {
    // Código que puede lanzar una excepción

} catch (Exception $e) {
    // Guardar la excepción en un log
    report($e);
    
    //Vuelve a la página anterior, mostrando un error
    back()->with('error', 'Ha ocurrido un error');

    return false;

}
```


**Capturar excepciones en un manejador de excepciones global**

Para capturar excepciones no capturadas antes, en un manejador de excepciones global, en la versión 11 de Laravel, tenemos que hacerlo en el fichero `bootstrap/app.php`, dentro del método `withExceptions()`.

```php
return Application::configure(basePath: dirname(__DIR__))
    ->withRouting(
        web: __DIR__.'/../routes/web.php',
        commands: __DIR__.'/../routes/console.php',
        health: '/up',
    )
    ->withMiddleware(function (Middleware $middleware) {
        //
    })
    ->withExceptions(function (Exceptions $exceptions) {
        //Manejador de excepciones global
         $exceptions->report(function (Exception $e) {
            // ...
        });
    })->create();
```


### Información de la excepción

Todas las excepciones en Laravel parten de una excepción base `Exception`, y esta clase tiene un método `report()` que se llama cuando se lanza la excepción. Este método se encarga de guardar la excepción en un log. La información almacenada en el log es la siguiente:

- Fecha y hora en que se produjo la excepción.
- Mensaje de error.
- Archivo y línea de código donde se produjo la excepción.
- Pila de llamadas, que es la lista de funciones que se han llamado hasta llegar al punto donde se produjo la excepción.

**Información de contexto**

Pero qué pasa si queremos guardar más información en el log, como información de contexto o información de la petición que ha lanzado la excepción. Para ello, podemos utilizar el método `context()` de la excepción, y implementar este método en nuestra excepción personalizada. También esto es posible hacerlo en el manejador de excepciones global, y añadir la información de contexto en todas las excepciones.

```php
class InvalidOrderException extends Exception
{
    // ...
    public function context(): array
    {
        //Agrega el id de la orden a la información de la excepción
        return ['order_id' => $this->orderId];
    }
}
```

### 2. Devolver un código de estado HTTP

Cualquier excepción que ocurre del lado del servidor, será un error 500 (Internal Server Error) si no se captura. Pero podemos devolver un código de estado `HTTP` adecuado al tipo de excepción, y si esta excepción se debe renderizar en una página de error, o simplemente mostrar un mensaje.

Si la excepción se debe renderizar en una página de error, la mejor forma es utilizar el método `abort()` de Laravel, donde le indicamos el código de estado `HTTP`y Laravel automáticamente renderiza una página de error adecuada.

```php
class InternalException extends Exception
{
    // ...
  public function render($request)
  {
      if ($this->isNeedRenderToPage()) {
          abort($this->getStatusCode(), $this->getMessage());
          return;
      }
  }
}
```

o si no se debe renderizar en una página, simplemente devolvemos un código de estado `HTTP` y un mensaje de error (principalmente para peticiones `API`).

```php
class InternalException extends Exception
{
    // ...
  public function render($request)
  {
      if ($this->isNeedRenderToPage()) {
          abort($this->getStatusCode(), $this->getMessage());
          return;
      }

      //Devuelve una repuesta JSON con el mensaje de error, si la petición es una API
      if ($request->is('api/*')) {
            return response()->json([
                'message' => 'Record not found.'
            ], $this->getStatusCode());
        }
  }
}
```

### 3. Renderizar la excepción o mostrar un mensaje

En función del tipo de excepción, se debe renderizar una página de error, o simplemente mostrar un mensaje, o ambas cosas, una página con un mensaje personalizado. Pero esto depende mucho del tipo de proyecto, y será responsabilidad del desarrollador decidir qué hacer en cada caso.

Ejemplos de casos de uso:

- **Recurso que no existe: 404**

  Este es un caso claro para mostrar una página, indicando que el recurso no está disponible.

- **No permitido acceder a un recurso: 403**
  
  Si un usuario no tiene permitido acceder a un recurso, pero el usuario ha conseguido llegar a la página, una opción muy adecuada es mostrar una página indicando que no tiene permisos para acceder a la página. Lo ideal sería evitar esto, es decir, no permitir que el usuario llegue a la página, pero si llega, mostrar una página de error.

- **Error interno del servidor: 500**
  
  Si se ha producido un error inesperado, error en el acceso a la BD, problemas internos del servidor, etc... lo más adecuado es mostrar una página de error, y no mostrar el error al usuario, ya que el usuario no puede hacer nada para solucionar el problema. Por eso es muy importante separar las excepciones propias de la aplicación, de las excepciones propias del sistema.

- **Error de validación: 422**
  
  Si se produce errores de validación, lo más normal es indicar al usuario los errores producidos, bien de forma conjunta, o si es en un formulario los errores sobre los campos que los han producido.


Por supuesto que existen más casos de uso, pero estos son los más comunes. En general las excepciones personalizadas, no deberían mostrar una página de error, sino un mensaje indicando el error, pero esto dependerá del tipo de proyecto y de la decisiones que se tomen en el mismo.


### 4. Todas las excepciones deben ser guardadas en un log

Todas las excepciones que se produzcan en la aplicación, deben ser guardadas en un log, para poder analizarlas y consultarlas más adelante. Laravel tiene un sistema de logs muy potente, y podemos guardar las excepciones en un log, y consultarlas más adelante.

Para poder guardar alguna información en un log, simplemente tenemos que llamar al método `Log::debug()`, `Log::info()`, `Log::warning()`, `Log::error()`, `Log::critical()`, `Log::alert()`, `Log::emergency()`, y pasarle el mensaje que queremos guardar en el log. Esta información se guardará en el canal de logs configurado en base al nivel de log que hayamos indicado.

Por defecto, en el fichero `.env` a través de la entrada `LOG_CHANNEL`, se indica el canal de logs que se va a utilizar. Por defecto, Laravel utiliza el canal `stack`, que es un canal que mezcla varios canales de logs, como el canal `single`, que guarda los logs en un fichero, el canal `daily`, que guarda los logs en un fichero diario, el canal `syslog`, que guarda los logs en el sistema de logs del sistema operativo, y el canal `stderr`, que guarda los logs en la salida estándar del sistema.

Todas estas configuraciones se pueden cambiar en el fichero `config/logging.php`, donde se configuran los canales de logs, y los niveles de logs que se van a guardar en cada canal.



## Implementando excepciones de forma correcta

### Excepciones vs Errores

Además de las Excepciones en PHP también pueden provocar fallos los llamados `PHP errors`, que suelen ser provocados por errores de sintaxis o llamadas inválidas (por ejemplo, llamar a una función que no existe). Estos errores se pueden capturar también en un bloque `try-catch`, pero no son excepciones, es decir que no se pueden capturar de igual forma.

```php
try {
    // Código que puede lanzar una excepción

} catch (Exception $ex) {
    // Código que se ejecuta si se lanza una excepción

}  
catch (Error $er) {
    // Código que se ejecuta si se lanza un error

}
```

**Interface Throwable**

En PHP 7, se introdujo la interfaz `Throwable`, que es la interfaz base para todas las excepciones y errores en PHP. Esta interfaz extiende de la interfaz `Exception`, y por tanto, todas las excepciones y errores en PHP implementan la interfaz `Throwable`. Por tanto, si queremos capturar tanto excepciones como errores, simplemente tenemos que capturar la interfaz `Throwable`.

```php
try {
    // Código que puede lanzar una excepción

} catch (Throwable $er) {
    // Código que se ejecuta si se lanza una excepción o un error

}
```

### Crear excepciones personalizadas

La mejor forma siempre es tener todo bajo control, y reutilizar la mayoría del código, a través de excepciones personalizadas propias de la aplicación y no de Laravel.

Para ello, lo mejor es tener una jerarquía de excepciones, donde las excepciones más genéricas estén en la parte más alta de la jerarquía, y las excepciones más específicas estén en la parte más baja de la jerarquía.

```php
class AppException extends \Exception
{
}

class AuthAppExcepcion extends AppException
{
    // ...
}

class UserNotFoundException extends AuthAppExcepcion
{
    // ...
}

class StoreException extends AppException
{
    // ...
}

class OrderNotFoundException extends StoreException
{
    // ...
}
```

En este ejemplo tenemos una jerarquía de excepciones, donde `AppException` es la excepción más genérica, y vamos creando excepciones por caracteristicas, como `AuthAppExcepcion`, `StoreException`, etc... y dentro de cada una de estas excepciones, vamos creando excepciones más específicas, como `UserNotFoundException`, `OrderNotFoundException`, etc...

Esto nos permite definir comportamientos especificos para cada tipo de caracteristica, y reutilizar mucho código, y si una excepción debe tener un comportamiento específico, simplemente sobreescribimos en esa excepción el método o comportamiento que queremos cambiar.


### Crear código numéricos para las excepciones

Los códigos numéricos son muy útiles para identificar las excepciones, y poder hacer un seguimiento de las mismas. Laravel no tiene un sistema de códigos numéricos para las excepciones, pero podemos implementarlo nosotros mismos.

Una opción muy útil para esto es utilizar un enumerado, donde podemos definir los código de las excepciones, y una serie de métodos de utilidad para realizar tareas en función de cada código. Además podemos agrupar los códigos por rangos, para tener una mejor organización de los códigos. Por ejemplo, los códigos de 100 a 199 son para excepciones de autenticación, los códigos de 200 a 299 son para excepciones del módulo 1, y así sucesivamente.

Para crear un enumerado utilizando `php artisan make:enum ExceptionCode`, y definir los códigos de las excepciones.

Una posible implementación sería esta:

```php
<?php

namespace App;

enum ExceptionCode: int {
  //Códigos para autenticación
  case USER_NOT_EXITS = 100;
  case USER_EXISTS= 102;
  case INVALID_CREDENTIALS = 103;
  case UNAUTHORIZED = 101;

  //Código para Modulo1
  case ERROR1 = 200;
  case ERROR2 = 201;

  //Código para Modulo2
  case ERROR3 = 300;
  case ERROR4 = 301;

  //Funciones

  //Obtener el HTTP status code a patir de la excepción
  public function getStatusCode(): int {
    $value = $this->value;

    return match (true) {
      $value >= 100 && $value <= 199 => 403,  //Forbidden
      $value >= 200 && $value <= 1000 => 400,  //Error genérico del lado del cliente

      default => 500, //Error genérico del lado del servidor
    };
  }

  //Obtener la descripción de la excepción en función del código de error
  public function getMessage(): string
  {
    $key = "exceptions.{$this->value}.message";
    $translation = __($key);

    if ($key === $translation) {
      return "Something went wrong";
    }

    return $translation;
  }

  public function getDescription(): string
  {
    $key = "exceptions.{$this->value}.description";
    $translation = __($key);

    if ($key === $translation) {
      return "No additional description provided";
    }

    return $translation;
  }

}
```

Y ahora tendremos que crear la clase base para todas las excepciones de nuestra aplicación, a la que llamaremos `AppException`, y que extenderá de `Exception`. Para crear esta clase, vamos a crearla con el comando `php artisan make:exception AppException`. A la pregunta de si queremos crear método de renderiazado y método para reportar, le decimos que sí.

```php
namespace App\Exceptions;

use App\ExceptionCode;
use Exception;
use Illuminate\Http\Request;
use Illuminate\Http\Response;

class AppException extends Exception {
  protected string $description;
  protected ExceptionCode $internalCode;

  public static function new(ExceptionCode $code, ?string $message = null, ?string $description = null, ?int $statusCode = null,
                             ?Throwable    $internalError=null): AppException {
    $exception = new self();

    $exception->code = $statusCode ?? $code->getStatusCode();
    $exception->internalCode = $code;
    $exception->message = $message ?? $code->getMessage();
    $exception->description = $description ?? $code->getDescription();

    $exception->internalError = $internalError;

    return $exception;
  }

  public function getDescription(): string {
    return $this->description;
  }

  public function getInternalCode(): ExceptionCode {
    return $this->internalCode;
  }

  /**
   * Report the exception.
   */
  public function report(): void {
    //
  }

  /**
   * Render the exception as an HTTP response.
   */
  public function render(Request $request): Response {
    //
  }
}
```

Hemos utilizado una aproximación un poco diferente, ya que vamos a instanciar esta clase de forma indirecta, a través de un método estático `new()`, que nos permite crear una excepción con un código de error, un mensaje, una descripción y un código de estado `HTTP`. Además, hemos añadido un método `getDescription()` que nos devuelve la descripción de la excepción, y un método `getInternalCode()` que nos devuelve el código de la excepción.

También hemos incluido un parámetro opcional para pasar la excepción o el error que la provocó (si fuera el caso). De esta forma, podemos tener el contexto de porqué se lanzó esta expepción.

Ahora podemos mejorar la clase `AppException` incluyendo un método para indicar si es necesario renderizar la excepción en una página de error, o simplemente mostrar un mensaje.

```php
class AppException extends Exception {
  protected string $description;
  protected ?Throwable $internalError;
  protected ExceptionCode $internalCode;

  public static function new(ExceptionCode $code, ?string $message = null, ?string $description = null, ?int $statusCode = null,
                             ?Throwable    $internalError=null): AppException {
    $exception = new self();

    $exception->code = $statusCode ?? $code->getStatusCode();
    $exception->internalCode = $code;
    $exception->message = $message ?? $code->getMessage();
    $exception->description = $description ?? $code->getDescription();

    $exception->internalError = $internalError;

    return $exception;
  }

  /**
   * Get the previous exception.
   */
  public function getInnerException(): ?Throwable {
    if ($this->internalError) {
      return $this->internalError;
    }
    return null;
  }

  public function getInternalCode(): ExceptionCode {
    return $this->internalCode;
  }

  public function getDescription(): string {
    return $this->description;
  }

  protected function isNeedRenderToPage(Request $request): bool {

    $statusCode = $this->internalCode->getStatusCode();

    if ($statusCode >= 500) {
      return false;
    }

    if ($statusCode == 403 || $statusCode == 404) {
      return true;
    }

    return match(true) {
      $request->is('api/*') => false,
      //Incluir otras opciones
      default => false,
    };
  }
  /**
   * Report the exception.
   */
  public function report(): void {
    //
    $context = [
      'code' => $this->internalCode->value,
      'statusCode' => $this->internalCode->getStatusCode()
    ];

    Log::error(implode("\n",$this->getAllExceptionMessages($this->internalError)),$context);

  }

  /**
   * Render the exception as an HTTP response.
   */
  public function render(Request $request): Response|bool {
    //
    if ($this->isNeedRenderToPage($request)) {
      // Renderiza la vista de error, debe haber una vista con el nombre del código de estadso
      return response()->view("errors.{$this->internalCode->getStatusCode()}", [], $this->internalCode->getStatusCode());
    }

    return false;
  }

  /**
   * Get all exception messages.
   */
  private function getAllExceptionMessages(\Throwable $exception): array
  {
    $messages[] = "{$this->getMessage()}\n{$this->getDescription()}";

    while ($exception) {
      $messages[] = "{$exception->getMessage()} in {$exception->getFile()}:{$exception->getLine()}";
      $exception = $exception->getPrevious();
    };

    return $messages;
  }

}
```

### Descripción de la excepción

Los textos son siempre un problema es las aplicaciones, ya que deben ser muchas veces requisitos de que sean traducidos a varios idiomás, y por tanto, esto implica que los textos no estén en el código, sino en ficheros de configuración. Laravel tiene un sistema de traducción muy potente, y podemos utilizarlo para traducir los textos de las excepciones.

Para traducir los textos de las excepciones, vamos a utilizar los códigos numéricos dentro del enumerado. Para ello, vamos a crear un fichero de traducción en `lang/en/exceptions.php`, donde vamos a definir los textos de las excepciones.

```php
<?php

return [
  '100' => [
    'message' => 'User not found',
    'description' => 'The user with the given email does not exist.',
  ],
  '101' => [
    'message' => 'Unauthorized',
    'description' => 'You are not authorized to access this resource.',
  ],
  '102' => [
    'message' => 'User already exists',
    'description' => 'A user with this email has already been created. You cannot create duplicates.',
  ],
  '103' => [
    'message' => 'Invalid credentials',
    'description' => 'The email or password you entered is incorrect.',
  ],

];

```

Para acceder a este fichero, desde nuestro enumerado hemos utilizado los métodos `getMessage()` y `getDescription()`, que nos devuelven el mensaje y la descripción de la excepción en función del código de error, utilizando para ello, la clave `exceptions.{$this->value}.message` y `exceptions.{$this->value}.description` respectivamente. Separamos por `.`, para poder tener una estructura de directorios en el fichero de traducción, y poder tener una mejor organización de los textos.

### Excepciones personalizadas

Ahora podemos crear una serie de excepciones personalizadas, pero en lugar de crear todas las excepciones, podemos utilizar una técnica muy potente, y es utilizar métodos numéricos para lanzar las excepciones, y estos métodos tienen mucha semántica, ya que se llaman con el nombre de las excepción que queremos lanzar, pero dejando toda la lógica dentro del método que llama a la excepción, de esta forma no tenemos que repartir el código por toda nuestra aplicación

Vamos a crear una clase `AuthAppException` que extiende de `AppException`, y vamos a crear una serie de métodos estáticos que lanzan excepciones para los distintos códigos numéricos.

```php
namespace App\Exceptions;

use App\ExceptionCode;

class AuthException extends AppException {
  public static function userExists(Throwable $exception=null): AppException {

    return self::new(ExceptionCode::USER_EXISTS, internalError: $exception);
  }

  public static function userNotExits(Throwable $exception=null): AppException {
    return self::new(ExceptionCode::USER_NOT_EXITS, internalError: $exception);
  }

  public static function invalidCredentials(Throwable $exception=null): AppException {
    return self::new(ExceptionCode::INVALID_CREDENTIALS, internalError: $exception);
  }

}
```

> ⚡ Observa como hemos agregado un parámetro opcional `$exception` a los métodos, para poder pasar la excepción que ha provocado esta excepción, y poder tener un contexto de porqué se ha lanzado esta excepción.

Así por ejemplo para lanzar la excepción `UserNotFound`, simplemente tenemos que llamar al método `AuthException::userNotFound()`, y la excepción se lanzará con el código de error correspondiente, y el mensaje y descripción dentro del fichero de traducción.


## Agregar Excepción para el módulo de Notas

Vamos a crear una excepción para el módulo de notas, aunque podríamos incluir otros recursos dentro de este módulo, como por ejemplo, las categorías de las notas, las etiquetas, etc...

Para ello, vamos a crear una excepción `ResourceAppException` que extiende de `AppException`, y vamos a crear una serie de métodos estáticos que lanzan excepciones para los distintos códigos numéricos. También tendremos que crear los códigos numéricos para estas excepciones, en principio vamos a crear una excepción para agrear, actualizar, eliminar una nota.

Como esta clase, lanzará excepciones para cualquier recurso, hemos utilizado una aproximación para que todos los mensajes sobre un recurso tengan un token `:resource:` que será sustituido por el nombre del recurso. Esto se hará a través de los métodos `generateMesage()` y `generateDescription()`. 

Se han creado 3 métodos específicos para crear excepciones, `errorCreateResource()`, `errorUpdateResource()`, `errorDeleteResource()`, para cada tipo de operación que se puede realizar sobre un recurso.

```php
namespace App\Exceptions;

use App\ExceptionCode;
use Exception;
use Throwable;

class ResourceException extends AppException {

  private CONST RESOURCE_TOKEN = ":resource:";

  protected static function generateMesage(ExceptionCode $code, string $resourceName): string {
    return str_replace(ResourceException::RESOURCE_TOKEN,$resourceName, $code->getMessage());
  }

  protected static function generateDescription(ExceptionCode $code, string $resourceName): string {
    return str_replace(ResourceException::RESOURCE_TOKEN,$resourceName, $code->getDescription());
  }

  public static function errorCreateResource(string $resourceName,Throwable $exception=null): AppException  {
    $code = ExceptionCode::RESOURCE_ERROR_CREATE;

     return self::new(ExceptionCode::RESOURCE_ERROR_CREATE, self::generateMesage($code, $resourceName), self::generateDescription($code, $resourceName), internalError: $exception);
  }

  public static function errorUpdateResource(string $resourceName,Throwable $exception=null): AppException {
    $code = ExceptionCode::RESOURCE_ERROR_UPDATE;

    return self::new(ExceptionCode::RESOURCE_ERROR_UPDATE, self::generateMesage($code, $resourceName), self::generateDescription($code, $resourceName), internalError: $exception);
  }

  public static function errorDeleteResource(string $resourceName,Throwable $exception=null): AppException {
    $code = ExceptionCode::RESOURCE_ERROR_DELETE;

    return self::new(ExceptionCode::RESOURCE_ERROR_DELETE, self::generateMesage($code, $resourceName), self::generateDescription($code, $resourceName), internalError: $exception);
  }

}
```	

**Uso en el controlador de Notas**

Ahora vamos a utilizar estas excepciones en el controlador de notas, y vamos a lanzar excepciones en función de si se produce un error al crear, actualizar o eliminar una nota.

```php
  public function update(Request $request, Note $note) {
    //2. Validar los datos
    request()->validate([
      'title' => ['required', 'min:5'],
      'body' => ['required', 'max:255']
    ]);

    //3. Autorizar (próximamente)

    //4. Obtener y actualizar la nota
    try {  
      $note->update([
        'title' => request('title'),
        'body' => request('body'),
      ]);

    } catch (\Throwable $e) {
      $ex = ResourceException::errorDeleteResource("Note",exception: $e);
      //Guardar la excepción en el log
      $ex->report();
      //Devolver un mensaje de error
      return back()->with('error', $ex->getDescription());
    }

    //5. Retornar la vista de la lista de notas
    return redirect('/notes')->with('success', 'Nota actualizada con éxito');
  }
```

Explicación del proceso:

- Hemos envuelto el proceso de actualización de la nota en un bloque `try-catch`, y si se produce una excepción o un error, lanzamos una excepción de tipo `ResourceException` con el código de error correspondiente, y el mensaje y descripción correspondiente al código de error, y la excepción que ha provocado esta excepción
- Despúes guardamos la excepción en el log.
- y finalmente devolvemos un mensaje de error al usuario.

**De esta forma por una parte avisamos al usuario del error, sin informar de datos que el usuario no debería conocer, y por otra parte, guardamos la excepción en el log, para poder analizarla más adelante.**


## Manejador de excepciones global

Como vimos en uno de los primeros puntos de esta lección, es muy recomendable definir un manejador de excepciones global, que se encargue de capturar todas las excepciones que no se han capturado en ningún punto de la aplicación, y que se encargue de renderizar una página de error adecuada, y de guardar la excepción en un log.

Pero ahora, además, vamos a utilizar nuestra excepción personalizada `AppException` y vamos a aplicar la lógica de renderizado de la lógica de negocio de nuestra aplicación, es decir, que si para nuestra aplicación un código-error-http se tiene que mostrar como página lo hará y si no, simplemente mostrará un mensaje de error.

Vamos a aplicarlo. En el fichero `bootstrap/app.php`, actulizamos el controlador global de esta forma:

```php
return Application::configure(basePath: dirname(__DIR__))
    ->withRouting(
        web: __DIR__.'/../routes/web.php',
        commands: __DIR__.'/../routes/console.php',
        health: '/up',
    )
    ->withMiddleware(function (Middleware $middleware) {
        //
    })
    ->withExceptions(function (Exceptions $exceptions) {

      //**Controlar excepciones tipo AppException**
      $exceptions->report(function (AppException $e) {
        // ...
        $e->report();
      });

      $exceptions->render(function (Request $request, AppException $e){
        // ...
        $e->render($request);
      });

      // **Controlar excepciones genéricas***
      $exceptions->render(function (Request $request, Exception $e) {
        // ...
      });
    })->create();
```

Y dentro de la clase `AppException` como hemos visto anteriormente, decidimos si hay que renderizar la página en base al `http-status-code`.

```php
//app/Exceptions/AppException.php
class AppException extends Exception {
  //...
 
 /**
   * Render the exception as an HTTP response.
   */
  public function render(Request $request): Response|bool {
    //
    if ($this->isNeedRenderToPage($request)) {
      // Renderiza la vista de error, debe haber una vista con el nombre del código de estadso
      return response()->view("errors.{$this->internalCode->getStatusCode()}", ['exception' => $this], $this->internalCode->getStatusCode());
    }

    return false;
  }


  //...
}
```
También vamos a crear un nuevo método dentro de la excepción `AuthException` para lanzar excepciones de tipo `Unauthorized`.

```php
//app/Exceptions/AuthException.php
  public static function userNotAuthorized(Throwable $exception=null): AppException {
    return self::new(ExceptionCode::UNAUTHORIZED, internalError: $exception);
  }
```

Ahora vamos a aplicarlo a un ejemplo real. Supongamos que al actualizar una nota, comprobamos si el usuario tiene permiso sobre esa nota, y si no, lanzamos una excepción del tipo `Unathorized`.

```php
//app/http/controllers/NoteController
 public function update(Request $request, Note $note) {
    //2. Validar los datos
    request()->validate([
      'title' => ['required', 'min:5'],
      'body' => ['required', 'max:255']
    ]);

    //3. Autorizar (próximamente)
    //**SIMULAMOS QUE EL USUARIO DE LA NOTA ES DISTINTO AL USUARIO LOGADO**
    if ($note->user_id !== 20)
      throw AuthException::userNotAuthorized();

    //4. Obtener y actualizar la nota

    try {
      $note->update([
        'title' => request('title'),
        'body' => request('body'),
      ]);

    } catch (\Throwable $e) {
      $ex = ResourceException::errorDeleteResource("Note",exception: $e);
      $ex->report();

      return back()->with('error', $ex->getDescription());
    }

    //5. Retornar la vista de la lista de notas
    return redirect('/notes')->with('success', 'Nota actualizada con éxito');
  }
```

Ahora si ejecutamos el código, la excepcion `Unauthorized` será capturada por el manejador de excepciones global, y se renderizará la página de error 403 y el mensaje de error se guardará en el log.


### Personalizar páginas de error.

Laravel nos ha dado un error, al intentar mostrar la página de error 403, ya que no encuentra la ruta `errors.403.blade.php`. Y esto es totalmente lógico, ya que no tenemos ninguna carpeta `errors` en la carpeta `resources/views`. ¿Cómo podemos solucionar esto? Creando una serie de vistas para los distintos códigos de error.

1. Crear la carpeta `errors` en la carpeta `resources/views`.
2. Crear una vista para cada código de error, por ejemplo, `403.blade.php`, `404.blade.php`, `500.blade.php`, etc...

**Crear páginas de errores**

Para ello vamos a seguir la misma aproximación que seguimos para el resto de páginas, y vamos a utilizar la plantilla que tenemos `layout.blade.php` y vamos a crear una vista para cada código de error dentro de la carpeta, `errors`.

Vamos a utilizar para ello, las páginas que utilizamos en la aplicación WebApp anterior. De esta forma, la página 403 quedaría así:

```php
<x-layout heading="{{ $title ?? __('Forbidden') }}">
  <main class="grid min-h-full place-items-center bg-white px-6 py-24 sm:py-32 lg:px-8">
    <div class="text-center">
      <p class="text-base font-semibold text-indigo-600">403</p>
      <h1 class="mt-4 text-balance text-5xl font-semibold tracking-tight text-gray-900 sm:text-7xl">{{$title ?? __('Forbidden')}}</h1>
      <p class="mt-6 text-pretty text-lg font-medium text-gray-500 sm:text-xl/8">{{$message ?? 'Access not authorized'}}</p>
      <div class="mt-10 flex items-center justify-center gap-x-6">
        <a href="{{ $redirect ?? '/' }}"
           class="rounded-md bg-indigo-600 px-3.5 py-2.5 text-sm font-semibold text-white shadow-sm hover:bg-indigo-500 focus-visible:outline focus-visible:outline-2 focus-visible:outline-offset-2 focus-visible:outline-indigo-600">Go
          back home</a>
        <a href="#" class="text-sm font-semibold text-gray-900">Contact support <span aria-hidden="true">&rarr;</span></a>
      </div>
    </div>
  </main>
</x-layout>
```	

Para esta página se requieren de una serie de variables, como el título de la página, el mensaje de error, y la ruta a la que se debe redirigir el usuario. Por defecto, el título de la página tendrá un valor por defecto para cada página, y la redirección será por defecto la página de inicio.

El resto de páginas serán igual, pero con el código de error correspondiente, y el mensaje de error correspondiente. Es conveniente poner un valor por defecto para todas las variables utilizadas en las diferentes vistas.

Página error 500:

```php
<x-layout heading="{{ $title ?? __('Server Error') }}">
  <main class="grid min-h-full place-items-center bg-white px-6 py-24 sm:py-32 lg:px-8">
    <div class="text-center">
      <p class="text-base font-semibold text-indigo-600">500</p>
      <h1 class="mt-4 text-balance text-5xl font-semibold tracking-tight text-gray-900 sm:text-7xl">{{$title ?? __('Server Error')}}</h1>
      <p class="mt-6 text-pretty text-lg font-medium text-gray-500 sm:text-xl/8">{{$message ?? 'error occurred on the server'}}</p>
      <div class="mt-10 flex items-center justify-center gap-x-6">
        <a href="{{ $redirect ?? '/' }}"
           class="rounded-md bg-indigo-600 px-3.5 py-2.5 text-sm font-semibold text-white shadow-sm hover:bg-indigo-500 focus-visible:outline focus-visible:outline-2 focus-visible:outline-offset-2 focus-visible:outline-indigo-600">Go
          back home</a>
        <a href="#" class="text-sm font-semibold text-gray-900">Contact support <span aria-hidden="true">&rarr;</span></a>
      </div>
    </div>
  </main>
</x-layout>
```	

## Conclusión

Este ha sido realmente una lección muy densa donde tratamos un tema complejo pero realmente fundamental en cualquier aplicación web, como son las excepciones y su manejo. Hemos visto cómo crear excepciones personalizadas, cómo lanzar excepciones, cómo capturar excepciones, cómo guardar excepciones en un log, cómo renderizar excepciones, cómo personalizar páginas de error, etc...

Y lo más importante, hemos sentado las bases de una implementación utilizando buenas prácticas, a través de excepciones personalizadas y todo el código encapsulado dentro de una jerarquía de clases.
