## Actividades del Tema 6: Acceso a Datos

### MySQLi

601. Crea una nueva base de datos con el nombre `lol` y cotejamiento de datos `utf8mb4_unicode_ci`.

602. En nuestra base de datos `lol` que acabamos de crear,  vamos a crear la tabla `campeon` con los siguientes campos.

- id [*]
- nombre
- rol
- dificultad
- descripcion

    Acuérdate que [*] significa que es clave primaria y no olvides poner el tipo de datos de cada uno de los campos.

603. Rellena la tabla `campeon` con, al menos 5 registros, con los datos que tú quieras o si lo prefieres, puedes basarte en la [página oficial del juego](https://www.leagueoflegends.com/es-es/champions) pero <span class="alert">**¡¡ NO TE PONGAS A JUGAR !!**</span>

604. Crea el archivo `604campeones.php` donde listes todos los campeones del LOL que has metido en tu base de datos. Acuérdate que para ello deberas hacer una conexión con la base de datos y un `foreach` para cada campeón que tengas albergado en la tabla `campeon`.

605. Modifica el archivo `604campeones.php` y guárdalo como `606campeones.php` pero pon al lado de cada uno de los campeones listados un botón para `editar` y otro para `borrar`. Cada uno de esos botones hará la correspondiente función dependiendo del id del campeón seleccionado.

- Al pinchar en editar, el usuario será redirigido al archivo `605editando.php` donde mostrará un formulario con los campos rellenos por los datos del campeón seleccionado. Al darle al botón de `guardar` los datos se guardarán en la base de datos y el usuario será redirigido a la lista de campones para poder ver los cambios.

- Al pinchar en borrar, el usuario será preguntado a través de un mensaje de JavaScript (prompt) si está seguro de que quiere borrar al campeón seleccionado. En el mensaje de confirmación debe aparecer el **nombre del campeón seleccionado**. Si el usuario pincha en `Aceptar` el campeón será eliminado de la base de datos y el usuario será redirigido nuevamente al listado de campeones para comprobar que, efectivamente dicho campeón se ha eliminado de la lista.

### Filtros y comodines

606. modifica el archivo `604campeones.php` y guárdalo como `606campeones.php` para que se muestre como una tabla con las columnas de la propia tabla de la base de datos, es decir; id, nombre, rol, dificultad, descripción. Al lado de cada nombre de cada columna, pon 2 iconos que sean ˄ ˅ y que cada uno de ellos ordene el listado en función de cuál se haya pinchado.

- Si se ha pulsado en Nombre el icono de ˄, el listado debe aparecer ordenado por nombre ascendente. Si por el contrario se ha pulsado ˅ tendrá que ordenarse por nombre descendente.

- Ten en cuenta que cada icono debe llevar consigo un enlace al listado que contenga parámetros en la URL que satisfagan las opciones seleccionadas así que haced uso de $_GET para poder capturarlos y escribid las consultas SQL que sean necesarias para hacer cada uno de los filtros.

- Puedes usar [Font Awesome](https://fontawesome.com) para los iconos pero es algo opcional


### PDO

607. Aprovecha lo que hiciste de los ejercicios 601 al 604 pero esta vez utilizando `PDO::FETCH_ASSOC`.

608. Crea una tabla nueva dentro de la base de datos `lol` que ya tienes y crea un sistema de login con usuarios. Introduce en la base de datos al menos 3 usuarios diferentes con sus contraseñas distintas. Recuerda que:

- La tabla nueva ha de llamarse `usuario`

- Los campos a crear en la nueva tabla deben ser

    - `id` [*]
    - `nombre`
    - `usuario`
    - `password`
    - `email`

- Las contraseñas deben ser cifradas antes de guardar el datos en la base de datos.

- Crea el formulario `608registro.php` donde el usuario introduzca los datos de registro y vincúlalo con `608nuevoUsuario.php` para que recoja los datos mediante POST y los inserte en la base de datos si todo ha ido bien.

- Queda <span class="alert">**PROHIBIDÍSIMO**</span> acceder a `608nuevoUsuario.php` sin el formulario rellenado.

- La sentencia de INSERT debe estar controlada para que no pueda introducirse ningún dato en blanco. Ten en cuenta que estás modificando la base de datos y no queremos campos mal rellenados.

- Si todo ha ido bien, muestra un mensaje por pantalla diciendo `El usuario XXX ha sido introducido en el sistema con la contraseña YYY`.

### Ficheros

609. Métete en [loremipsum.com](https://www.lipsum.com/) y genera un texto de 3 párrafos. Copia el texto generado y guárdalo en un archivo nuevo llamado `609loremIpsum.txt`. Genera un archivo php llamado `609loremIpsum.php` y muestra por pantalla el texto del archivo txt que acabas de crear, su tamaño en **Kilobytes** , la fecha de su última modificación y el ID de usuario que creó el archivo.

610. Vuelve a cargar el archivo `606campeones.php` y renómbralo a `610campeones.php` pero en vez de mostrar la tabla por pantalla, genera un archivo CSV `610campeones.csv` y otro `610campeonesCSV.php` donde saques por pantalla el contenido del archivo `610campeones.csv`.


### Proyecto CholloSevero

615. Estructura el proyecto y piensa en las tablas y bases de datos que necesitéis para crear el proyecto. Crea los UML necesarios con nombres como `615UMLnombreTabla` metiendo todos los campos que se necesiten así como las relaciones que creas necesarias. Establece un sistema de archivos para el proyecto, teniendo en cuenta que van a haber imágenes, css, funciones php, constantes e incluso javaScript (pero algo básico) para controlar los eventos del usuario a lo largo de la interfaz.

616. Crea un sistema de login/password con los roles `administrador` y `usuario`. De momento que se validen los usuarios correctamente utilizando encriptación en la contraseña.

- `Administrador`: Puede ver todos los usuarios registrados así como los administradores y los chollos creados en la base de datos.

- `Usuario`: Puede ver sus propios chollos, editarlos y borrarlos, además de crear nuevos.

617. Crea la vista para poner nuevos chollos y recuerda <span class="alert">***sólo pueden entrar a esta vista usuarios registrados o administradores***</span>.

618. Crea la vista donde se muestren todos los chollos creados. Esta vista puede verla cualquier usuario, registrado o no en el sistema. Ten en cuenta que esta vista será la vista general de la web así que puedes llamarla `index.php` donde después aplicaremos filtros por $_GET.

<!--

## Eloquent

### Mapeo ORM

#### Modelo

``` console
php artisan make:model Pregunta
```
 -->