# 4. Primer componente

En esta 4춹 lecci칩n, vamos a aprender c칩mo crear componentes en Laravel. Los componentes son una forma de reutilizar c칩digo en Laravel. Los componentes son similares a las vistas parciales en otros frameworks, como Rails o Django.

### Recursos

- [Blade Plantillas](https://laravel.com/docs/11.x/blade)

---

## Componente Nav-link

Si revisamos el c칩digo, veremos dentro del menu de navegaci칩n varias etiquetas `a` con los enlaces a las p치ginas `Home`, `About` y `Contact`. Vamos a crear un componente para estos enlaces, ya que en un futuro deber치n tener mucho m치s l칩gica, y tener que repetir esta l칩gica y dise침o en cada uno de los enlaces no es lo m치s 칩ptimo.

Para ello crea un fichero en la carpeta `resources/views/components` llamado `nav-link.blade.php` y copia el siguiente contenido:

```html
<a href="/">Home</a>
````

Y cambia en el menu de navegaci칩n las etiquetas `a` por el componente `nav-link`:

```html
// resources/views/components/layout.php
<nav>
    <x-nav-link></x-nav-link>
    <x-nav-link></x-nav-link>
    <x-nav-link></x-nav-link>
</nav>
```

El problema de esta aproximaci칩n, es que ahora todos los enlaces son iguales no? Vamos a mejorar el componente creando un $slot, que nos permitir치 pasarle el texto del enlace desde la vista que lo utilice.

```html
// resources/views/components/nav-link.blade.php
<a href="/">{{ $slot }}</a>
```
Ahora si volvemos a refrescar, veremos que los enlaces muestran el texto que le pasamos como argumento.

Pero existe otro problema todos los enlaces apuntan a la misma p치gina, ya que el atributo `href` es el mismo para todos. Vamos a mejorar el componente para que podamos pasarle una serie de atributos.

Esto se consigue utilizando la variable `$attributes` que nos proporciona Blade, y que nos permite pasarle todos los atributos que se le pasen al componente en su uso.

```html
// resources/views/components/nav-link.blade.php
<a href="{{ $attributes }}">{{ $slot }}</a>
```

Si volvemos a probar de nuevo, veremos que ahora los enlaces apuntan a la p치gina correcta.

### Estilando con Tailwind

Nuestra aplicaci칩n se ve un poco fea, vamos a a침adirle un poco de estilo con Tailwind. 

En nuestra aplicaci칩n anterior `webapp` realizada con PHP puro, ya hicimos lo mismo, con diferentes ficheros `partials` donde se defin칤an el `banner, footer, etc`, pero ahora todos estos ficheros no hacen falta ya que todo eso lo vamos a unir en un solo `layout`.

Vamos a ello 游.

Dentro del fichero `resources/views/components/layout.blade.php` copia el contenido de los siguientes ficheros del proyecto anterior:

- `partials/header.php`
- `partials/banner.php`
- `partials/nav.php`
- `partials/footer.php`

En este orden, copia y pega el contenido en el layout.

Pero, necesitamos tambi칠n incluir el hueco donde se va a mostrar el contenido de cada p치gina, para ello vamos a a침adir un slot en el layout. En este caso es muy sencillo, ya que si revisas el fichero del layout ahora, existe un texto `<!-- Your content -->`, vamos a cambiarlo por un slot `{{ $slot }}`.

Si ahora refrescas la p치gina ver치s que te da un error, no encuntra la variable `$heading`, y efectivamente no le estamos pasando esta variable al layout. Vamos a ello.

### Propiedades del Layout/componentes

Ahora necesitamos pasarle al layout una serie de propiedades, como el t칤tulo de la p치gina, el contenido del Banner, etc. Para ello vamos a utilizar un concepto nuevo, las propiedades de los componentes.

A un componente, le puedo pasar propiedades como si fuera atributos de un elemento HTML. Para ello simplemente a침ado un atributo al componente, y luego en el componente, puedo acceder a esa propiedad con la variable `$propiedad`.

En `home.blade.php` vamos a pasarle al layout el t칤tulo del encabezado del banner, para ello simplemente:

```html
// resources/views/home.blade.php
<x-layout heading="Home">
    <h1>Hello from de Home Page</h1>
</x-layout>
```
Ahora si refrescas la p치gina, ver치s que el t칤tulo del banner se muestra correctamente.

Con esta aproximaci칩n el problema es que el componente `layout` desconoce completamente las propiedades que se le pasan, por lo que podemos indicarle a trav칠s de la directiva `props` que propiedades se le van a pasar al componente.

```html
// resources/views/components/layout.blade.php
@props(['heading'])

<!doctype html>
...
```

De esta forma, ahora podemos tener intellicense en nuestro editor, y saber que propiedades se le pueden pasar al componente.

**Slot con Nombre**

Otra posibilidad, aunque no es la m치s adecuada para este caso, es utilizar un slot con nombre. Un slot con nombre es un slot que se le asigna un nombre, y luego en la vista que utilice el componente, se le pasa el contenido a ese slot con nombre.

```html
// resources/views/home.blade.php
<x-layout>
    <x-slot:heading>
        Home
    </x-slot:heading>
    <h1>Hello from de Home Page</h1>
</x-layout>
```

Como podemos ver, `<x-slot:heading>` lo que hace es asignar el contenido `Home` al slot `heading` del componente `layout`. Dentro del componente, simplemente tenemos que imprimir el contenido de este slot con nombre. 쮺칩mo? Pues simplemente con la variable `$heading`.

*Pero como podemos comprobar, para situaciones donde solo tenemos que pasar un valor, es mucho m치s sencillo utilizar las propiedades del componente.*

!!! info "Alguna duda?"
    puedes ver el siguiente [video](https://laracasts.com/series/30-days-to-learn-laravel-11/episodes/4) que explica estos pasos con m치s detalle.