# 5. Estilando el Nav-link

En esta 5춹 lecci칩n vamos a mejorar el componente `nav-link` para que nos permita a침adir una clase `active` si el enlace est치 activo.

### Recursos

- [Blade Plantillas](https://laravel.com/docs/11.x/blade)

---

## Men칰 activo

Si revisamos el c칩digo, vemos que hemos tenido que eliminar la funci칩n `urlIs` que ten칤amos en el proyecto anterior, ya que en Laravel tenemos una forma m치s sencilla de hacerlo.

Vamos a ver c칩mo podemos hacerlo.

Laravel tiene muchos helpers que nos facilitan la vida, uno de ellos es `request()->is()`, que nos permite comprobar si la ruta actual coincide con una ruta espec칤fica. `request()` es un helper que nos permite acceder a la instancia de la petici칩n actual, y `is()` es un m칠todo que nos permite comprobar si la ruta actual coincide con una ruta espec칤fica.

Por tanto, lo 칰nico que tenemos que reemplazar la funci칩n `urlIs` por `request()->is()`, y con eso ya tendr칤amos solucionado el problema.

Haz el cambio y comprueba que todo funciona correctamente.

## Mejorar el componente Nav-link

En episodios anteriores, hemos creado un componente `nav-link` que nos permite crear enlaces de forma sencilla. Pero ahora queremos mejorar este componente, para que nos permita a침adir una clase `active` si el enlace est치 activo.

Lo primero que vamos a hacer es copiar un enlace y mejorarlo. Reemplaza el contenido del componente `nav-link` por el siguiente:a

```php
// resources/views/components/nav-link.blade.php
<a href="/"
    class="{{ request()->is('/') ? 'text-white bg-gray-900' : 'text-gray-300' }} rounded-md px-3 py-2 text-sm font-medium"
    aria-current="page">Home</a>
```

Ahora hay que modificarlo para que acepte un slot (texto del enlace), y los atributos, y vamos a necesitar una propiedad `active` para saber si el enlace est치 activo o no.

```php
// resources/views/components/nav-link.blade.php
@props(['active' => false])

<a {{ $attributes }}
   class="{{ $active ? 'text-white bg-gray-900' : 'text-gray-300' }} rounded-md px-3 py-2 text-sm font-medium"
   aria-current="page">{{ $slot }}</a>
```

Ahora desde el layout, vamos a utilizar el componente `nav-link` con el atributo `active` para indicar si el enlace est치 activo o no.

```php
...
<nav>
    <x-nav-link href="/" :active="request()->is('/')">Home</x-nav-link>
    <x-nav-link href="/about" :active="request()->is('about')">About</x-nav-link>
    <x-nav-link href="/contact" :active="request()->is('contact')">Contact</x-nav-link>
</nav>
...
```

Si ahora refrescamos la p치gina, veremos que ahora todo funciona exactamente como en el proyecto anterior, pero hemos ocultado la l칩gica en un componente, lo que nos permite reutilizarlo en cualquier parte de la aplicaci칩n.

> 游눤 Algo muy importante que no he comentado, es la forma de pasarle los atributos al componente, para ello utilizamos la directiva `:`, que nos permite pasarle un valor, pero en lugar de tratarlo como un string, lo trata como una expresi칩n, es decir que lo ejecuta antes de pas치rselo al componente.

!!! info "Alguna duda?"
    puedes ver el siguiente [video](https://laracasts.com/series/30-days-to-learn-laravel-11/episodes/5) que explica estos pasos con m치s detalle.