# 8. Introducción a las migraciones

En esta 7ª lección vamos a ver cómo podemos utilizar las migraciones en Laravel.

### Recursos

- [Documentación oficial de Laravel - Migraciones](https://laravel.com/docs/11.x/migrations)

---

## Migraciones

Si revisamos el código del último episodio vemos que las notas están `hardcoded` dentro de la clase de `Note` y que si queremos agregar una nueva nota o modificar una existente, tendríamos que hacerlo manualmente. Esto no es la solución más óptima, lo mejor sería tener una base de datos donde almacenar las notas.

En el proyecto anterior, teníamos una base de datos SQLite, con una tabla `notes` que tenía 3 campos: `id`, `title` y `body`. Esta tabla la habíamos creado manualmente a través de un Script, y si queríamos modificarla, teníamos que hacerlo manualmente también, agregando o eliminando campos. Este proceso no está mal, pero el problema es que no es repetible, y si queremos compartir la base de datos con otros desarrolladores, tendríamos que compartir el script, y asegurarnos de que todos los desarrolladores lo ejecuten correctamente. También si queremos hacer un rollback (volver atrás) en la base de datos, tendríamos que hacerlo manualmente.
Por supesto, también si lo subimos a un servidor de producción, tendríamos que recrear los datos manualmente a a través de un script, todo esto es un proceso tedioso y propenso a errores.

Para solucionar este problema, Laravel nos proporciona las **migraciones**, que son una forma de definir la estructura de la base de datos a través de código, y que se pueden compartir con otros desarrolladores, y que se pueden ejecutar en cualquier entorno, sin tener que preocuparnos de si la base de datos existe o no, o si los datos están creados o no.

**¿Donde están ubicados la información de migraciones en Laravel?**

Toda la información y ficheros sobre BD en Laravel se encuentran en el directorio `database`.

Para las migraciones, se encuentran en el directorio `database/migrations`.

Si revisamos el directorio `database/migrations`, veremos que existen ya una serie de migraciones, cada una con un nombre y una fecha, y que contienen un fichero PHP con una serie de pasos para modificar la BD. Es como un script, pero en PHP.

Como estamos utilizando SQLite, Laravel nos proporciona un fichero de base de datos `database/database.sqlite`, que es donde se almacenan los datos. Puede ser que esta fichero no exista, en cuyo caso, Laravel lo creará automáticamente. (Si por algún motivo no se crea, puedes crearlo manualmente).

**Datos de configuración**

Todos los datos de configuración en Laravel se encuentran dentro de un fichero `.env`, que se encuentra en la raíz del proyecto. En este fichero se encuentran todas las variables de entorno, como la conexión a la base de datos, el nombre de la base de datos, el usuario, la contraseña, etc.

Laravel utiliza por defecto SQLite, pero si quieres utilizar otro motor de base de datos, simplemente cambia la variable `DB_CONNECTION` a `mysql`, `pgsql`, `sqlsrv`, etc. y configura el resto de variables de entorno.

>  Para SQLite, simplemente deja la variable `DB_CONNECTION` como `sqlite`, y el resto de variables de entorno como están.

Los datos de configuración relacionados con la BD en el fichero `.env` son:

- `DB_CONNECTION`: Tipo de conexión a la base de datos. Por defecto, `sqlite`.
- `DB_DATABASE`: Nombre de la base de datos.
- `DB_USERNAME`: Usuario de la base de datos.
- `DB_PASSWORD`: Contraseña de la base de datos.
- `DB_HOST`: Host de la base de datos.
- `DB_PORT`: Puerto de la base de datos.


Otras variables de entorno interesantes son:

- `APP_NAME`: Nombre de la aplicación.
- `APP_ENV`: Entorno de la aplicación. Por defecto, `local`. Puede ser `production`, `testing`, etc.
- `APP_DEBUG`: Modo de depuración. Por defecto, `true`.
- `APP_URL`: URL de la aplicación.
- `APP_KEY`: Clave de la aplicación. Generada automáticamente con `php artisan key:generate`.
- `LOG_CHANNEL`: Canal de logs. Por defecto, `stack`. Puede ser `single`, `daily`, etc.
- `LOG_LEVEL`: Nivel de logs. Por defecto, `debug`. Puede ser `info`, `notice`, `warning`, `error`, `critical`, `alert`, `emergency`.

>  Puedes ver más información sobre las variables de entorno en la [documentación oficial](https://laravel.com/docs/8.x/configuration#environment-configuration).

Variables sobre sesiones y caché:

- `SESSION_DRIVER`: Driver de sesiones. Por defecto, `file`. Puede ser `cookie`, `database`, `apc`, `memcached`, `redis`, etc.
- `SESSION_LIFETIME`: Duración de la sesión en minutos. Por defecto, `120`.
- `SESSION_ENCRYPT`: Encriptación de la sesión. Por defecto, `false`.
- `SESSION_DOMAIN`: Dominio de la sesión.
- `SESSION_PATH`: Ruta de la sesión.
- `SESSION_SECURE_COOKIE`: Cookie segura. Por defecto, `false`.


### php artisan

Laravel nos proporciona una serie de comandos a través de la consola, que nos permiten realizar tareas comunes, como crear controladores, modelos, migraciones, seeders, etc.

Para ver todos los comandos disponibles, simplemente ejecuta el comando `php artisan` en la consola.

```bash	
php artisan
```

Los comandos más importante son:

- `php artisan make:controller`: Crea un controlador.
- `php artisan make:model`: Crea un modelo.
- `php artisan make:migration`: Crea una migración.
- `php artisan make:seeder`: Crea un seeder.

>  Puedes ver más información sobre los comandos disponibles en la [documentación oficial](https://laravel.com/docs/8.x/artisan).

También es posible ver información sobre la Base de Datos a través de la consola, con el comando `php artisan db:show`.

### Crear una migración

Para crear una migración, simplemente ejecuta el comando `php artisan make:migration` seguido del nombre de la migración. Laravel creará un fichero de migración en el directorio `database/migrations`.

Una migración consta de dos métodos: `up()` y `down()`. El método `up()` se ejecuta cuando se ejecuta la migración, y el método `down()` se cuando al hacer un rollback.

Si revisamos la migración `0001_01_01_000000_create_users_table.php`, encargada de crear la tabla de usuarios, vemos que en el método `up()` se crea la tabla `users`, y en el método `down()` se elimina la tabla `users`.

```php
public function up(): void {
    Schema::create('users', function (Blueprint $table) {
        $table->id();
        $table->string('name');
        $table->string('email')->unique();
        $table->timestamp('email_verified_at')->nullable();
        $table->string('password');
        $table->rememberToken();
        $table->timestamps();
    });

    Schema::create('password_reset_tokens', function (Blueprint $table) {
        $table->string('email')->primary();
        $table->string('token');
        $table->timestamp('created_at')->nullable();
    });

    Schema::create('sessions', function (Blueprint $table) {
        $table->string('id')->primary();
        $table->foreignId('user_id')->nullable()->index();
        $table->string('ip_address', 45)->nullable();
        $table->text('user_agent')->nullable();
        $table->longText('payload');
        $table->integer('last_activity')->index();
    });
}
```

Si analizamos el código, vemos que se crean 3 tablas: `users`, `password_reset_tokens` y `sessions`, con sus respectivos campos.

La función `Schema::create()` se encarga de crear la tabla, y recibe como primer parámetro el nombre de la tabla, y como segundo parámetro una función anónima con un objeto `Blueprint` que se encarga de definir los campos de la tabla.

Para cada tipo de campo, Lavavel nos proporciona un método en el objeto `Blueprint`, como `id()`, `string()`, `timestamp()`, `rememberToken()`, etc. que se encargan de definir el tipo de campo. Los campos también pueden tener modificadores, como `unique()`, `nullable()`, `index()`, etc. Estos modificadores se encadenan al método del campo, y se pueden encadenar varios modificadores.

En el método `down()`, simplemente se eliminan las tablas creadas en el método `up()`, con la función `Schema::drop()`.

```php
public function down(): void {
    Schema::dropIfExists('users');
    Schema::dropIfExists('password_reset_tokens');
    Schema::dropIfExists('sessions');
}
```	

**Campos de tiempo**

Los campos de tiempo, como `created_at` y `updated_at`, se crean automáticamente si se llama al método `timestamps()`. Estos campos los actualiza automáticamente Laravel, y se utilizan para saber cuándo se creó y se actualizó un registro.

### Ejecutar una migración

Si queremos ejecutar una migración, simplemente ejecutamos el comando `php artisan migrate` en la consola. El control de las migraciones aplicadas se realiza a través de una tabla llamada `migrations`, que se crea automáticamente al ejecutar la primera migración.

Esta tabla, tiene un campo `migration`, que es el nombre de la migración, y un campo `batch`, que es el número de la tanda de migraciones. En el campo `batch` indica el orden de cómo deben ejecutarse las migraciones. Si 2 o más migraciones tienen el mismo número de `batch`, se ejecutarán en paralelo, es decir, que si hacemos un rollback, se hará un rollback de todas las migraciones con el mismo número de `batch`.

>  Puedes ver más información sobre las migraciones en la [documentación oficial](https://laravel.com/docs/11.x/migrations).


Además de `php artisan migrate`, existen otros comandos relacionados con las migraciones:

- `php artisan migrate:fresh`: Borrar todas las tablas de la BD (sin ejecutar rollback) y ejecuta todas las migraciones.
- `php artisan migrate:refresh`: Hace un rollback de todas las migraciones y las vuelve a ejecutar. Si se desea volver a rellenar la BD con datos de prueba, se puede utilizar el flag `--seed`.
- `php artisan migrate:install`: Instala la tabla de migraciones.
- `php artisan migrate:reset`: Hace un rollback de todas las migraciones.
- `php artisan migrate:rollback`: Hace un rollback de la última migración.
- `php artisan migrate:status`: Muestra el estado de las migraciones.


## Crear migración para la tabla de notas

Vamos a crear una migración para la tabla de notas. Para ello, simplemente ejecuta el comando `php artisan make:migration create_notes_table` en la consola. La convención de nombres en Laravel es `create_<nombre>_table`, donde `<nombre>` es el nombre de la tabla en plural.

>  Si no le indicamos un nombre de migración, nos lo preguntará de forma interactiva.

Como resultado, se creará un fichero de migración en el directorio `database/migrations` con el nombre `YYYY_MM_DD_HHMMSS_create_notes_table.php`.

El nombre el fichero, la primera parte está compuesta de la fecha y la hora en la que se creó la migración, y la segunda parte es el nombre de la migración. `YYYY` es el año, `MM` es el mes, `DD` es el día, `HH` es la hora, `MM` es el minuto y `SS` es el segundo.

Ahora vamos al fichero de migración y definimos los campos de la tabla de notas.

```php
public function up(): void {
    Schema::create('notes', function (Blueprint $table) {
        $table->id(); //Campo de clave primaria, por defecto es un entero autoincremental
        $table->string('title', 255);  //Campo de texto con 255 caracteres de longitud
        $table->text('body'); //Campo de texto
        $table->timestamps();
    });
}
```
Una vez definidos los campos, simplemente ejecutamos la migración con el comando `php artisan migrate`, y ejecutará las migraciones pendientes, es decir, aquellas que no estén incluidas en la tabla `migrations`.

```bash
php artisan migrate
```
Y ahora si revisamos la base de datos, veremos que se ha creado la tabla `notes` con los campos `id`, `title`, `body`, `created_at` y `updated_at`.

Ahora si queremos hacer un rollback, simplemente ejecutamos el comando `php artisan migrate:rollback`, y hará un rollback de la última migración.

```bash
php artisan migrate:rollback
```
Y la tabla `notes` se habrá eliminado.


!!! info "Alguna duda?"
    puedes ver el siguiente [video](https://laracasts.com/series/30-days-to-learn-laravel-11/episodes/8) que explica estos pasos con más detalle.
