# 10. Eloquent: Factory

En esta 10ª lección vamos a ver cómo podemos utilizar los Factories de Eloquent, para crear registros de forma masiva en la base de datos.

### Recursos

- [Factories](https://laravel.com/docs/11.x/database-testing#factories)

---

## Factories

Para poder probar nuestras aplicaciones necesitamos tener datos en la base de datos, normalmente estos datos serán de prueba, y no queremos tener que introducirlos manualmente cada vez que queremos probar algo.

Las pruebas a veces las haremos manualmente, pero otras veces las haremos de forma automática, y para ello necesitamos tener una forma de crear datos de forma masiva y automatizada.

Para ello, Laravel nos proporciona los Factories, que son clases que nos permiten generar registros `fake` en la base de datos.

### UserFactory

Una factoria que ya tenemos creada por defecto es la `UserFactory`, que nos permite crear usuarios de forma masiva.

```php
class UserFactory extends Factory
{
    /**
     * The current password being used by the factory.
     */
    protected static ?string $password;

    /**
     * Define the model's default state.
     *
     * @return array<string, mixed>
     */
    public function definition(): array
    {
        return [
            'name' => fake()->name(),
            'email' => fake()->unique()->safeEmail(),
            'email_verified_at' => now(),
            'password' => static::$password ??= Hash::make('password'),
            'remember_token' => Str::random(10),
        ];
    }

    /**
     * Indicate that the model's email address should be unverified.
     */
    public function unverified(): static
    {
        return $this->state(fn (array $attributes) => [
            'email_verified_at' => null,
        ]);
    }
}
```

El método más importante es `definition()`, que nos permite definir los campos que queremos que tenga el registro. En este caso, estamos creando un usuario con un nombre, un email, una contraseña, y un token de recordar contraseña.

Para crear estos datos, utilizamos un helper llamado `fake()`, que nos permite generar datos `fake` para pruebas. Este helper nos permite generar nombres, emails, contraseñas, etc.

> ℹ️ Para más información revisar la documentación de [Faker](https://fakerphp.org/)

### Crear un Factory

Las factories van unidas a los modelos, por lo que si tenemos un modelo `Note`, tendremos un factory `NoteFactory`. Las factories se guardan en la carpeta `database/factories`.

Para crear un factory simplemente ejecutamos el siguiente comando en la terminal:

```bash
php artisan make:factory NoteFactory --model=Note
```

> ℹ️ En este ejemplo, estamos creando un factory `NoteFactory` para el modelo `Note`.

Ahora si revisamos la carpeta `database/factories`, veremos que se ha creado un fichero `NoteFactory.php`, con el siguiente contenido:

```php
class NoteFactory extends Factory {
    //Indica el modelo al que pertenece
    protected $model = Note::class;

    public function definition(): array {
        return [
            // 
        ];
    }
}
```

Como puedes comprobar el método `definition()` está vacío, por lo que debemos añadir los campos que queremos que tenga el registro. Para ello vamos a utilizar el helper `fake()`.

```php
 class NoteFactory extends Factory {
    protected $model = Note::class;

    public function definition(): array {
        return [
            'title' => $this->faker->title(),
            'body' => fake()->words(10, true),
            'created_at' => Carbon::now(),
            'updated_at' => Carbon::now(),
        ];
    }
}
```

> 💡 Fake se puede utilizar a través de `$this->faker`, utilizando la instancia de Factory, o usando el helper `fake()`.

### Asociar un Factory a un Modelo

Nuestro modelo `Note` como lo creamos `a mano`, no tiene indicado que use un `factory`, por lo que tenemos que indicarselo. Laravel utiliza el `trait` `HasFactory` para indicar que un modelo tiene un factory asociado.

Esta asociación se realiza con convención, por lo que si el factory se llama `NoteFactory`, el modelo se llamará `Note`. En caso de que queramos indicar esta asociación de forma explícita, lo podemos indicar a través de una propiedad en el factory llamada `$model`, y le asignamos la clase del modelo. `protected $model = Note::class;`.

Podemos probar nuestro factory, desde Tinker y crear un Nota utilizandolo.

```bash
php artisan tinker

// Crear una Nota
App\Models\Note::factory()->create();

// Crear 10 Notas
App\Models\Note::factory()->count(10)->create();

// Crear una Nota con un título específico
App\Models\Note::factory()->create(['title' => 'Nota de Prueba']);

// Crear 10 Notas con un título específico
App\Models\Note::factory()->count(10)->create(['title' => 'Nota de Prueba']);
```

Como puedes comprobar, con estas pocas líneas de código, hemos creado algunas notas de forma muy rápida y sencilla. 

!!! info "Alguna duda?"
    puedes ver el siguiente [video](https://laracasts.com/series/30-days-to-learn-laravel-11/episodes/10) que explica estos pasos con más detalle.