# 11. Eloquent: Introducción a las Relaciones

En esta 11ª lección vamos a ver cómo podemos utilizar las relaciones en Eloquent, para relacionar los modelos entre sí.

### Recursos

- [Eloquent Relaciones](https://laravel.com/docs/11.x/eloquent-relationships)

---

## Concepto relación en Base de Datos

En una base de datos relacional, las relaciones son las conexiones entre las tablas, que se establecen a través de las claves primarias y foráneas.

Si necesitamos obtener datos de varias tablas, podemos hacerlo de 2 formas:

- **JOIN**: Unir las tablas a través de las claves primarias y foráneas.
- **Relaciones**: Definir las relaciones en los modelos, y acceder a los datos a través de las relaciones.

Las relaciones que existen en una base de datos relacional son:

- **Uno a Uno**: Un registro de una tabla se relaciona con un único registro de otra tabla.
- **Uno a Muchos**: Un registro de una tabla se relaciona con varios registros de otra tabla.
- **Muchos a Muchos**: Varios registros de una tabla se relacionan con varios registros de otra tabla.
- **Polimórficas**: Una tabla puede relacionarse con varias tablas.
- **Uno a Uno Polimórfica**: Un registro de una tabla puede relacionarse con un único registro de varias tablas.
- **Uno a Muchos Polimórfica**: Un registro de una tabla puede relacionarse con varios registros de varias tablas.
- **Muchos a Muchos Polimórfica**: Varios registros de una tabla pueden relacionarse con varios registros de varias tablas.

## Relaciones en Eloquent

Eloquent nos permite definir las relaciones entre los modelos, y acceder a los datos a través de las relaciones.

Las relaciones que podemos definir en Eloquent son:

- **Uno a Uno**: `hasOne()`, `belongsTo()`
- **Uno a Muchos**: `hasMany()`, `belongsTo()`
- **Muchos a Muchos**: `belongsToMany()`
- **Uno a Uno Polimórfica**: `morphOne()`, `morphTo()`
- **Uno a Muchos Polimórfica**: `morphMany()`, `morphTo()`
- **Muchos a Muchos Polimórfica**: `morphToMany()`, `morphedByMany()`

El método a utilizar `hasOne()` o `belongsTo()` dependerá de la tabla en la que se encuentre la clave foránea. Por ejemplo, en nuestra aplicación de Notas, la tabla `notes` tiene una clave foránea `user_id`, por lo que la relación será `belongsTo()`, ya que la clave foránea está en la tabla `notes`. Es decir, la tabla notas, es la parte `many` de la relación, y la tabla users, es la parte `one` de la misma.

## Crear una relación

Para crear una relación en Eloquent, simplemente añadimos un método en el modelo que representa la relación.

Por ejemplo, si queremos relacionar la tabla `notes` con la tabla `users`, simplemente añadimos un método `user()` en el modelo `Note`.

```php
class Note extends Model
{
    public function user()
    {
        return $this->belongsTo(User::class);
    }
}
```

Si queremos que desde `User` podamos acceder a las notas de un usuario, simplemente añadimos un método `notes()` en el modelo `User`.

```php
class User extends Model
{

    public function notes()
    {
        return $this->hasMany(Note::class);
    }
}
```

Ahora podemos acceder a los datos a través de las relaciones.

```php
$note = Note::find(1);

$user = $note->user;  //Obtener el usuario de la nota

$notes = User::find(1)->notes;  //Obtener las notas de un usuario
```

## Agregar user_id a la tabla notes

Para poder relacionar las tablas `notes` y `users`, necesitamos añadir la clave foránea `user_id` a la tabla `notes`. Esto lo podemos hacer a través de una migración.

Para ello, como ya sabemos, creamos una migración con el siguiente comando:

```bash
php artisan make:migration add_user_id_to_notes_table
```

Y en el fichero de migración, añadimos el campo `user_id` a la tabla `notes`.

```php
public function up()
{
    Schema::table('notes', function (Blueprint $table) {
        //Definir la clave foránea
        $table->foreign('user_id')->references('id')->on('users');

        //Otra forma de definir la clave foránea
        //$table->foreignId('user_id')->constrained();
        //Utilizando la convención de Eloquent
        //$table->foreignIdFor(User::class);  
    });
}

public function down()
{
    Schema::table('notes', function (Blueprint $table) {
        $table->dropForeignIdFor(\App\Models\User::class);
        $table->dropColumn('user_id');
    });
}
```

Si ejecutamos la migración, nos dará un error, ya que no podemos insertar un valor nulo en la columna `user_id`. No tiene mucho sentido tener una nota sin un usuario, por lo que vamos a añadir un usuario por defecto a todas las notas.

```php
public function up()
{
    Schema::table('notes', function (Blueprint $table) {
        $table->foreignIdFor(User::class)->default(1);
    });
}
```

Y ahora si volvemos a ejecutar la migración, se ejecutará correctamente.

```bash	
php artisan migrate
```

Si refrescamos la lista de notas, veremos que todas las notas tienen un usuario asociado.


### Actualizar NoteFactory para añadir user_id

Ahora que hemos agregado una nueva columna `user_id` a la tabla `notes`, necesitamos actualizar el factory `NoteFactory` para que también cree un `user_id` en la nota.


```php
class NoteFactory extends Factory
{
    protected $model = Note::class;

    public function definition(): array
    {
        return [
            'title' => $this->faker->title(),
            'body' => $this->faker->words(10, true),
            //Esto crea un nuevo usuario y devuelve su id
            'user_id' => User::factory()->create()->id,
            //Otra opción sería, crear un usuario por defecto, y asignarle el user_id a todas las notas
            //'user_id' => 1,
            'created_at' => Carbon::now(),
            'updated_at' => Carbon::now(),
        ];
    }
}
```

Otra opción sería, crear un usuario por defecto, y asignarle el `user_id` a todas las notas.

```php
class NoteFactory extends Factory
{
    protected $model = Note::class;

    public function definition(): array
    {
        return [
            'title' => $this->faker->(),
            'body' => $this->faker->words(10, true),
            'user_id' => 1,
            'created_at' => Carbon::now(),
            'updated_at' => Carbon::now(),
        ];
    }
}
```

Ahora si ejecutas Tinker, y creamos una o varias notas, se creará un usuario, y se asignará el `user_id` a la nota.

```bash
php artisan tinker

// Crear una Nota
App\Models\Note::factory()->create();

// Crear 10 Notas
App\Models\Note::factory()->count(10)->create();
```

Con esto hemos terminado la 11ª lección, donde hemos visto cómo podemos utilizar las relaciones básicas en Eloquent, para relacionar los modelos entre sí.

---

!!! info "Alguna duda?"
    puedes ver el siguiente [video](https://laracasts.com/series/30-days-to-learn-laravel-11/episodes/11) que explica estos pasos con más detalle.
