# PHP: Múltiples versiones en un mismo PC

En numerosas ocasiones, necesitamos tener varias versiones de PHP en nuestro PC. Por ejemplo, si estamos desarrollando una aplicación que debe ser compatible con PHP 5.6 y PHP 7.0, necesitaremos tener ambas versiones instaladas en nuestro PC.

En este tutorial, vamos a ver cómo instalar varias versiones de PHP en un mismo PC.

## Instalar en Windows

En Windows, podemos instalar varias versiones de PHP de forma sencilla. Para ello, podemos descargar los binarios de PHP desde la [página oficial de PHP](https://windows.php.net/download/). En esta página, podemos encontrar los binarios de PHP para Windows.

>  Siempre es aconsejable tener una ubicación en mi PC dentro de la `home` del usuario, para evitar errores de permisos en la ejecución de PHP.<br>
> Para esta guía vamos a crear una carpeta, `tools`, en la la home del usuario, por ejemplo, `C:\Users\miusuario\tools\php`.

**Instalar PHP 7.4**

Para instalar PHP 7.4 en Windows, podemos seguir los siguientes pasos:

1. Descargar los binarios de PHP 7.4 desde la [página oficial de PHP](https://windows.php.net/download/).
2. Descomprimir los binarios en una carpeta, por ejemplo, `...\tools\php\7.4`.

**Instalar PHP 8.1**

Para instalar PHP 8.1 en Windows, podemos seguir los siguientes pasos:

1. Descargar los binarios de PHP 8.1 desde la [página oficial de PHP](https://windows.php.net/download/).
2. Descomprimir los binarios en una carpeta, por ejemplo, `...\tools\php\8.1`.

### Configurar las variables de entorno

Para poder ejecutar PHP desde la línea de comandos, necesitamos configurar las variables de entorno. Para ello, podemos seguir los siguientes pasos:

1. Abrir el editor de variables de entorno.
2. En las variables de usuario, añadir la variable `PHP_HOME` con el valor de la ruta de la carpeta de PHP, por ejemplo, `C:\Users\miusuario\tools\php\7.4`.
3. Añadir a la variable `PATH` la ruta, con el valor `%PHP_HOME%`.

Ahora, para que la configuración sea efectiva, debemos cerrar y abrir la consola de comandos. Si no funciona, podemos cerrar la sesión del usuario.

**Probar la configuración**

Ahora podemos ejecutar PHP desde la línea de comandos. Para ello, podemos abrir una consola de comandos y ejecutar el siguiente comando:

```bash
php --version
```

Y debe mostrar la versión php 7.4 (en este caso)

**Cambiar de versión**

Si queremos cambiar de versión, podemos cambiar la variable `PHP_HOME` a la ruta de la carpeta de la versión que queremos usar. Por ejemplo, si queremos usar PHP 8.1, podemos cambiar la variable `PHP_HOME` a la ruta de la carpeta de PHP 8.1, por ejemplo, `C:\Users\miusuario\tools\php\8.1`.

Podemos probar que el cambio ha funcionando, simplemente cerrando la consola de comandos y abriéndola de nuevo.

```bash
php --version
```

Y debe mostrar la versión php 8.1 (en este caso)

### Automatizar el cambio de versión

Para cambiar de versión de PHP de forma automática, vamos a crear una carpeta `default` y esta apuntará, mediante un enlace simbólico, a la versión de PHP que queremos usar por defecto.

Por ejemplo, si queremos que la versión por defecto sea PHP 7.4, podemos crear un enlace simbólico de la siguiente forma:

```bash
cd %userprofile%\tools\php
rm default
mklink /D %userprofile%\tools\php\default %userprofile%\tools\php\7.4
```

Y guardar el script en un archivo `.bat` con el nombre php74.bat, dentro de la carpeta `tools`.

Para la versión, PHP 8.1, podemos crear otro script con el nombre php81.bat, con el siguiente contenido:

```bash
cd %userprofile%\tools\php
rm default
mklink /D %userprofile%\tools\php\default %userprofile%\tools\php\8.1
```

### Cambiar de versión de PHP

Para cambiar de versión de PHP, simplemente debemos ejecutar el script correspondiente, a la versión que queramos usar. Por ejemplo, si queremos usar PHP 8.1, podemos ejecutar el script `php81.bat`.

>  IMPORTANTE:<br>
> Se debe ejecutar el script en la consola de comandos, con permisos de administrador.
