# Configuración entorno desarrollo PHP con Laravel Herd

Laravel Herd es una nueva opción disponible (2024) para facilitarnos la configuración del entorno de desarrollo para PHP.

El nivel de sofisticación de la configuración grande, utilizando Docker o otras herramientas más avanzadas, pero a un usuario principiante esto puede ser muy intimidante y difícil de configurar.

Las herramientas existentes son:

- XAMP: Antigua, sin soporte y sin actualizaciones hace tiempo.
- DevilBox (Docker). Funciona sobre Docker y está también obsoleta.
- Laragon:  Alternativa muy buena sobre Windows, mejora mucho a XAMP.
- Valet (para MacOS)

**¿Qué se necesita para desarrollar PHP?**

- PHP. Instalar el interprete de PHP (hay diferentes versiones).
- Servidor Web. (Apache, Nginx, ...) no es necesario al principio, pero para desarrollos más grandes es necesario.
- Base de datos. (MySQL, MariaDB, SQLite, ...)
- Otros servicios: Mail, Redis, ...

Aparte de estos otras características son deseables:

- Depuración e integración con los principales IDEs (PHPStorm, VSCode).
- Gestión automáticas de Sitios. (facilitad administración de múltiples proyectos).
- Acceso con DNS. (nombre de dominio local), por ejemplo myproyecto.test. 
- Visualización de Logs, monitorización de peticiones, volcados con dump...

### Recursos

- [Laravel Herd](https://herd.laravel.com/windows)
- [XDebug](xdebug.org)
- [Depurando en PHPStrom 2024 con Laravel Herd sin ser PRO](https://blog.stackademic.com/debugging-in-phpstorm-2024-with-laravel-herd-you-dont-need-pro-e40ce131de21)


### Laravel Herd

[Laravel Herd](https://herd.laravel.com/windows)

Como su nombre indica `Laravel` ya nos dice para qué está principalmente pensado, y efectivamente, para trabajar con el framework Laravel, pero no por eso no lo podemos utilizar fuera de este framework, y en proyectos menores.

Herd es una herramienta que nos permite configurar un entorno de desarrollo para PHP, con las características que hemos mencionado anteriormente.

Laravel Herd ofrece un interfaz muy completo, con una interfaz gráfica que nos permite gestionar los proyectos, las versiones de PHP, los servicios, etc. Todo desde un único lugar. Además también ofrece un `sercicio` y una `CLI` para gestionar los proyectos. 

Sus principales características son:

- **Configuración sencilla**: Se instala con un solo comando.
- **Gestión de múltiples proyectos**: Podemos tener varios proyectos y cambiar entre ellos.
- **Gestión versiones de PHP**: Descarga, actualiza y cambia de versión de PHP. Elige qué versión de PHP utilizar para cada proyecto.
- **Control de otros servicios con facilidad**: MySQL, Redis, ... desde su consola se puede gestionar la mayoria de los servios que incluye, y otros que podemos incorporar.
- **Ficheros de Log**: Visualización de logs de los servicios.
- **Integración muy sencilla con XDebug**: Depuración con XDebug de forma muy sencilla.

Aunque es una herramienta de Pago, ofrece una capa gratuita muy importante y suficiente para utilizarla en proyectos pequeños.


#### Instalación

Laravel Herd está disponible para MacOS y Windows.

La instalación depende del SO, y se puede encontrar en la página oficial de Laravel Herd.

- [Instalación para Windows](https://herd.laravel.com/docs/windows/1/getting-started/installation)
- [Instalación para MacOS](https://herd.laravel.com/docs/1/getting-started/installation)


### Uso básico

#### Sitios

Herd utiliza el concepto de rutas _aparcadas_ y directorios _vinculados_ para ofrecer servicios a los sitios. Puede acceder a todos los sitios en una ruta aparcada a través de `http://<directory-name>.test`. De forma predeterminada, Herd aparcará automáticamente el `%USERPROFILE%\Herd`directorio por usted. Cualquier aplicación PHP en este directorio está disponible automáticamente a través de su `.test`dominio. Si tiene otras ubicaciones para sus proyectos, puede agregarlas como rutas aparcadas en la configuración general o vincular proyectos individuales como un directorio vinculado.

Un sitio se puede crear bien a través de comandos, o más fácil a través de su interfaz, donde paso a paso le indicamos:

- Nombre del proyecto.
- Directorio donde se encuentra.
- Versión de PHP.

Y con esto nos crea un `sitio` que podemos acceder a través de un dominio local. `http://<nombre-proyecto>.test`.

#### Versiones de PHP

Desde su interfaz también podemos revisar, instalar/actualizar, activar/desactivar, y eliminar las diferentes versiones de PHP.

Además de poder indicar a nivel de proyecto qué versión de PHP utilizar.

Todo en uno, y muy fácil de trabajar.

#### Control Servicios

Desde la interfaz, tambiénn podemos parar, iniciar y reiniciar los servicios, todos a la vez o de forma individual.


### Debug con XDebug en PHPStorm

Esto es una de las principales ventajas que nos permite y facilita Laravel Herd, pero es una opción de pago. Pero se puede solucionar con algo de trabajo.

Puntos clave:

- Configurar XDebug en la versión de PHP específica.
- Indicar a PHP qué interprete utilizar y que conincida con el proyecto a depurar.
- Configurar PHPStorm para que escuche las peticiones de XDebug.
- Configurar el sitio en Laravel Herd con https (punto opcional pero importante).


En la siguiente [guía](https://blog.stackademic.com/debugging-in-phpstorm-2024-with-laravel-herd-you-dont-need-pro-e40ce131de21), nos indica paso a paso, pero aquí lo veremos de forma resumida.

#### Instalación de XDebug sin Laravel Herd

XDebug es un binario que se instala en la versión de PHP que estamos utilizando. Laravel Herd ya lo tiene instalado, pero si no lo tuviera, se puede instalar con el siguiente comando:

```bash
herd php:install xdebug
```

En caso de que lo queramos instalar de forma independiente directamente descargandolo de su Web, dependerá de la SO que estemos utilizando.

**Windows**

Si es Windows, es sencillo, descargamos el binario y lo copiamos en la carpeta de extensiones de PHP. La ubicación de esta carpeta dependerá de la versión de PHP que estemos utilizando.

Para saber qué versión de XDebug hay que descargar, podemos utilizar la herramienta que nos ofrece la página de XDebug, que nos indica qué versión de XDebug necesitamos para nuestra versión de PHP.

1. Abrir la página de [XDebug](https://xdebug.org/wizard)
2. Copiar el contenido de `phpinfo()` en la página, o a través del comando `php -i` en la consola.
3. Pegar el contenido en la página y nos indicará qué versión de XDebug necesitamos.

**Linux**

En Linux, la instalación es un poco más complicada, pero no mucho. Se puede instalar a través de `pecl` o `apt-get` según la distribución que estemos utilizando.

```bash
sudo apt-get install php-xdebug
```

Para indicar una versión específica, se puede indicar con el nombre del paquete.

```bash
sudo apt-get install php-xdebug-8.3
```

#### Configuración XDebug

XDebug es un binario, que es necesario descargar, pero que Laravel Herd ya lo tiene instalado por nosotros. 

**Configurar php.ini**

`php.ini` es el fichero donde se almacena la configuración de PHP, y tiene muchas, muchas.
Pero para nuestro caso, lo único que necesitamos es configurar las siguientes:

>  Consultala [documentación de XDebug](https://xdebug.org/docs/step_debug), referente a depuración paso a paso

Opciones:

- **zend_extension**= Ruta al binario de XDebug, en Herd está ubicado en la siguiente carpeta."C:\Program Files\Herd\resources\app.asar.unpacked\resources\bin\xdebug\xdebug-8.3.dll"
<br>Cambiar a la versión de php específica según el ini.

- **xdebug.mode**: debug,develop. Indica el modo de depuración. Debug es paso a paso.
- **xdebug.client_host**=127.0.0.1 (Dirección de IP del IDE)
- **xdebug.client_port**=9003  (Puerto donde escucha el IDE)

Estas son opciones, pero importantes:

- **xdebug.idekey** = PHPSTORM  (Indicando el IDE que estamos utilizando).
- **xdebug.start_with_request**=yes (Indica que se inicie con cada petición), si no se indica esto, se debe indicar en la URL `XDEBUG_SESSION_START=PHPSTORM`. Y esto es poco práctico. Existe un plugin para Chrome y Firefox que nos facilita esto, pero que no suele funcionar muy bien en las últimas versiones.<br> 
  MEjor solución. Activar esta opción (yes), y controlar desde PHPStorm, si escuchamos las peticiones o no. Si la activamos cada petición se iniciará una sesión de depuración, si no lo vamos a requerir o queremos desactivarlo, lo ponemos a `no`.
- **xdebug.start_upon_error**=yes  Si queremos que se activo o no sobre errores

>  Una vez aplicado este cambio, es necesario reiniciar PHP. Esto lo podemos hacer desde la consola de Laravel Herd.

Si no funciona, o no se activa, podemos indicar que xdebug nos muestra un log, indicando si se activa o no.

- xdebug.log = "~\.config\herd\Log\xdebug.log"  (La ruta puede ser cualquier y el nombre del fichero también.)


**¿Cómo funciona XDebug?**

XDebug debe comunicarse con el IDE en cuestión, y lo hace a través de una IP y un puerto. Si estamos en la misma red, y mismo ordenador, es más fácil.

Una vez hemos configurado todo, nos vamos a PHPStorm.


**Configurar PHPStorm**

Esta configuración es por proyecto, y se almacena dentro de la carpeta `.idea` que PHPStorm guarda en la carpeta del proyecto.

Puntos importantes:

- En Settins, PHP, indicar el Interprete de PHP. En el punto [Configuring PHPStorm](https://blog.stackademic.com/debugging-in-phpstorm-2024-with-laravel-herd-you-dont-need-pro-e40ce131de21) indica cómo hacerlo.
- Indicar `Start Listening for PHP Debug Connections`. Esto está disponible en el menu `Run` y también visible en la parte superior.
- Configurar el puerto, y las opciones de configuración.
  - Si parar en la primera línea o no.
  - Si escuchar conexiones externas o no.
  

En nuestro caso, y con la configuración de Laravel Herd, que se basa en un Ngix, necesitamos indicar lo siguiente en Settings\PHP\Debug:

- Debug port: 9003 (configurado en pho.ini)
- (Quitar) Force break at first line when no path mapping specified. (Si ya funciona quitar, si no, dejarlo).
- (Quitar) Force breat at first line when a script is outside the proyecto (Muy importante, para no depurar script fuera del proyecto)

También quitar `Break at first line in PHP scripts` para que se detenga en los `breakpoints` que indiquemos. (Si no, se parará en la primera línea de nuestro Script.)<br>
Configurar esto según necesidad.






### Recursos

**Abrir PHPStorm desde Laravel Herd**

Para que funcione es necesario configurar un protocolo, es decir, que Windows conozca que un enlace prefijado con un protocolo está enlzada a un programa específico.

Para ello, seguir esta guía.

- [Abrir PHPStorm desde Laravel Herd](https://github.com/aik099/PhpStormProtocol)

**Rutas a Laravel Herd**

- ProgramFiles: C:\Program Files\Herd
- xUSuario: ~\Herd  (General)
- xUSuario avanzada: ~\.config\herd

En estas carpetas, estan las configuraciones de Herd, en la configuración avanzada podemos tocar y revisar configuraciones más avanzadas que nos permiten configurar y revisar errores.