# PHP Avanzado

### Funciones: conceptos avanzados

En PHP existen diferentes formas de definir una función:

- Asignada a una variable.
- De forma anónima.
- Closure.
- Arrow functions.

#### Funciones variables

PHP busca una función si se le pasa el nombre de una función como una cadena. Por ejemplo, para llamar a una función cuyo nombre está en una variable:

```php
<?php
  function hello(){
   echo "Hello Nabil hasan";
  }
  $var="Hello";
  $var(); // prints "Hello Nabil hasan"

  //Otro ejemplo
  function add($x, $y){
    echo $x+$y;
  }
  $var="add";
  $var(10,20); // 30
?>  
```

#### Funciones anónimas

Las funciones anónimas son funciones que no tienen nombre y se definen utilizando la palabra clave `function`. Por ejemplo, para definir una función anónima y llamarla posteriormente:

Ejemplo:
$var=function ($arg1, $arg2) { return $val; };

```php
<?php

$multiply = function ($x, $y) {
 return $x * $y;
};
echo $multiply(10, 20); // 200
?>
```
En este caso la función (NO TIENE NOMBRE) se asigna a la variable `$multiply` y se llama posteriormente.

Esto tiene muchas aplicaciones, como pasar funciones como argumentos a otras funciones, devolver funciones de otras funciones, etc.

```php	
<?php
$add = function ($x, $y) {
 return $x + $y;
};
$subtract = function ($x, $y) {
 return $x - $y;
};

function calc($x, $y, $op) {
 return $op($x, $y);
}

echo calc(10, 20, $add); // 30
echo calc(10, 20, $subtract); // -10
?>
```

Pero la forma más común de usar funciones anónimas es declaradas en el momento de pasarlas como argumentos a otras funciones, como en el siguiente ejemplo:

```php
<?php
$nums = array(1, 2, 3, 4, 5);

// Función anónima que filtra los números pares
$even = array_filter($nums, function ($n) {
 return $n % 2 == 0;
});

// Función anónima que eleva al cuadrado
$squared = array_map(function ($n) {
 return $n * $n;
}, $nums);
```

#### Closures

Una función anonima no tiene acceso a las variables fuera de su ámbito, por lo que no puede utilizar variables definidas fuera de la función. 

Si se quiere que una función anónima tenga acceso a variables definidas fuera de su ámbito, se puede utilizar un `closure`. Un closure es una función anónima que tiene acceso a las variables definidas en el ámbito en el que se define.

Digamos que `encerramos` a la variable dentro de una `caja (closure)` y se queda con el valor que tenía en el momento de la creación de la función anónima (sin importar si la variable cambia después).

Los closures han quedado obsoletos en PHP 7.4 y se recomienda utilizar las funciones flecha, ya que estas son más concisas, fáciles de leer y lo más importante tienen acceso a las variables del ámbito padre.

Un ejemplo de closure sería:

```php
<?php
$x = 10;
$add = function ($y) use ($x) {
 return $x + $y;
};
echo $add(20); // 30
?>
```

En este caso, la función anónima `$add` tiene acceso a la variable `$x` definida fuera de su ámbito.

#### Funciones Callbacks 

Una función de callback es una función que se pasa como argumento a otra función. La función que recibe la función de callback la ejecuta en un momento determinado.

Tiene el nombre del `callback` porque la función que recibe la función de callback la `llama de vuelta` en un momento determinado. Su nombre viene principalmente de la programación asíncrona, donde se pasa una función de callback a una función asíncrona y se llama de vuelta cuando la función asíncrona ha terminado.

El ejemplo anteriro de `array_filter` y `array_map` son ejemplos de funciones que reciben funciones de callback.

```php
<?php
$nums = array(1, 2, 3, 4, 5);

// Función de callback que filtra los números pares
function is_even($n) {
 return $n % 2 == 0;
}

$even = array_filter($nums, 'is_even');

?>
```

#### Arrow functions

Las funciones `fecla` son una forma más concisa de definir funciones anónimas. Se definen con la sintaxis `fn() => expresión`. 
Estas funciones tienen acceso a las variables del ámbito padre, lo que las hace muy útiles para trabajar que los closures.

```php
<?php
$nums = array(1, 2, 3, 4, 5);

// Función flecha que filtra los números pares
$even = array_filter($nums, fn($n) => $n % 2 == 0);

// Función flecha que eleva al cuadrado
$squared = array_map(fn($n) => $n * $n, $nums);

//También se pueden escribir en varias líneas, pero hay que usar llaves y agregar la palabra clave return
$even = array_filter($nums, fn($n) => {
 return $n % 2 == 0;
});

//si se quiere acceder a una variable del ámbito padre, se puede hacer directamente
$x = 10;
$add = fn($y) => $x + $y;

?>
```

Las funciones flecha son realmente útiles para trabajar con arrays, y en general aplicar procesos a cada elemento de una lista.






### Trabajo avanzado con arrays

#### Generar valores numéricos en sucesión aritmética

Para generar un array con valores numéricos en sucesión aritmética, se puede utilizar la función `range()`. Esta función recibe como parámetros el valor inicial, el valor final y el incremento. Por ejemplo, para generar un array con los números del 1 al 10:

```php
<?php
$nums = range(1, 10); // Incremento de 1 por defecto
print_r($nums);
?>
```

También se puede especificar el incremento, por ejemplo, para generar un array con los números pares del 2 al 10:

```php
<?php
$nums = range(2, 10, 2);  // Incremento de 2
print_r($nums);
?>
```

#### Contar elementos de un array

Para contar los elementos de un array, se puede utilizar la función `count()`. Por ejemplo, para contar los elementos del array anterior:

```php
<?php
echo count($nums);
?>
```

También se puede realizar de forma recursiva, es decir, si el array tiene arrays dentro, se contarán todos los elementos de todos los arrays. Para ello, se puede utilizar la función `count()` con el parámetro `COUNT_RECURSIVE`:

```php
<?php
$nums = array(1, 2, array(3, 4, 5), 6, 7);
echo count($nums); // Muestra 5
echo count($nums, COUNT_RECURSIVE); // Muestra 8
?>
```

Otra opción es contar el nº de veces que aparece cada valor en un matriz, utilizando la función `array_count_values()`:

```php
<?php
$nums = array(1, 2, 3, 4, 5, 1, 2, 3, 4, 5);
print_r(array_count_values($nums));
?>
```

PHP no tiene el concepto de Conjunto (Set) como otros lenguajes, *un conjunto es un array sin duplicados*.<br>
Se puede simular utilizando arrays y las funciones `array_unique()` y `array_values()`. La primera elimina los duplicados y la segunda reindexa el array:

```php
<?php
$nums = array(1, 2, 3, 4, 5, 1, 2, 3, 4, 5); // Array con duplicados
$nums = array_values(array_unique($nums)); // Array sin duplicados

//o con el operador ... (spread)
$nums = [...array_unique($nums)]; // Array sin duplicados

print_r($nums);
?>
```

**Mínimo y máximo de un array**

Para obtener el valor mínimo y máximo de un array, se pueden utilizar las funciones `min()` y `max()`. Por ejemplo, para obtener el valor mínimo y máximo del array anterior:

```php
<?php
$nums = array(1, 2, 3, 4, 5, 1, 2, 3, 4, 5);
echo min($nums); // Muestra 1
echo max($nums); // Muestra 5
?>
```

**Ordenar una matriz**

Para ordenar una matriz, se puede utilizar la función `sort()`. Por ejemplo, para ordenar el array anterior:

```php
<?php
$nums = array(5, 3, 1, 4, 2);
sort($nums);
print_r($nums);
?>
```

Existen diferentes métodos para ordenar matrices como:

- `sort()`: Ordena un array de menor a mayor.
- `rsort()`: Ordena un array de mayor a menor.
- `asort()`: Ordena un array asociativo manteniendo la relación entre clave y valor.
- `ksort()`: Ordena un array asociativo por clave.
- `arsort()`: Ordena un array asociativo de mayor a menor manteniendo la relación entre clave y valor.


**Buscar un valor en un array**

Para buscar un valor en un array, se puede utilizar la función `in_array()`. Por ejemplo, para buscar el valor 3 en el array anterior:

```php
<?php
$nums = array(1, 2, 3, 4, 5);
if (in_array(3, $nums)) {
    echo "El valor 3 está en el array";
} else {
    echo "El valor 3 no está en el array";
}

//in_array acepta un tercer parámetro para comparar estrictamente que el valor sea del mismo tipo
if (in_array("3", $nums, true)) {
    echo "El valor '3' está en el array";
} else {
    echo "El valor '3' no está en el array";
}

?>
```

Si además se quiere saber en qué posición está el valor, se puede utilizar la función `array_search()`, que devuelve la posición del valor en el array, sino devuelve `false`:

```php
<?php
$nums = array(1, 2, 3, 4, 5);
$pos = array_search(3, $nums);
echo "El valor 3 está en la posición $pos";
?>
```

**Extraer elementos aleatorios de un array**

Para extraer elementos aleatorios de un array, se puede utilizar la función `array_rand()`. Por ejemplo, para extraer un elemento aleatorio del array anterior:

```php
<?php
$nums = array(1, 2, 3, 4, 5);
$rand_key = array_rand($nums);
echo "Elemento aleatorio: $nums[$rand_key]";

//Podemos además indicar la cantidad de elementos a extraer
$rand_keys = array_rand($nums, 2);
echo "Elementos aleatorios: $nums[$rand_keys[0]] y $nums[$rand_keys[1]]";

?>
```




